--- Sayfa 2 ---
Sevinç Altınçekiç, 1964'da İstanbul'da doğdu. 14 yaşına kadar Almanya'da yaşadı, İstan­
bul Üniversitesi'nde, İngiliz Dili ve Edebiyatı eğitimi aldı.Almanca ve İngilizceden çeviri
yapan Altınçekiç; Margaret Atwood, Bassam Tibi, Mahmood Mamdani, Arthur Koestler,
Ursula K. LeGuin, Klaus Peter Mililer, Bruno Bettelheim,Jack London,Juli Zeh gibi ya­
zarların yapıtlarını ve makalelerini Türkçeye kazandırdı.

--- Sayfa 3 ---
KISA
•
•
•
YAHUDi TARiHi
MICHAEL BRENNER
ÇEVİREN: SEVİNÇ ALTINÇEKİÇ
j·i!#·i TAR i H

--- Sayfa 4 ---
Alfa Yayınlan 2249
Tarih 5
KISA YAHUDİ TARİHİ
Michael Brenner
Özgün Adı: Kleine ]üdische Geschichte
Verlag C.H. Beck, 2008
Almanca Aslından Çeviren: Sevinç Altınçekiç
1. Basım : Ekim 2011
lSBN : 978-605-106-390-4
Sertifika No: 10905
Yayıncı ııe Gene/Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayrak
Genel Müdür Vedat Bayrak
Yayın Yönetmeni Rana Alpöz
Dizi Editörü Hülya Hatipoğlu
Redaksiyon N ejat Ağırnaslı
Düzelti Ahmet Öztarhan
Kapak Tasanmı Gökhan Burhan
Grafik Uygulama Kamuran Ok
©Verlag C.H. Beck oHG, München 2008
· © 2011,ALFA Basım Yayım Dağıtım San. veTic. Ltd. Şti.
Kitabın Türkçe yayın haklan Akcalı Ajans araalığıy/a Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.'ne
aittir. Yayınevindeıı yazılı izin alınmadan kısmen ya da tamamen alıntı yapılamaz,
hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
Baskı ve Cilt
Melisa Matbaacılık
Tel: (212) 674 97 23 Faks: (212) 674 97 29
Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
Ticarethane Sokak No: 53 34410 Cağaloğlu İstanbul, Türkiye
Tel: (2l2) 511 53 03 - 513 87 51 - 512 30 46 Faks: (212) 519 33 00
www.alfakitap.com
info@alfakit>o.com

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
HARİTALAR
vıı
ÖNSÖZ
1.
UR'DAN KENAN ÜLKESİNE: GÖÇ EDEN BİR HALK
7
2.
SÜRGÜNDENVATANA DÖNÜŞ: RAHİPLER VE PEYGAMBERLER
23
3.
İBRANİCEDENYUNANCAYA:AŞAGILAMA VE HAYRANLIK
33
4.
MODIIN'DEN KUDÜS'E: BİR YAHUDİ DEVLETİ KURULUYOR,
41
YIKILIYOR
5.
KUDÜS'TENYAVNE'YE: DİASPORA KENDİSİNİ
53
MEŞRULAŞTIRIYOR
6.
MEDİNE'DEN BAGDAT'A: İSLAM EGEMENLİGİ ALTINDA OLMAK
65
7.
SURA'DAN KURTUBA'YA: SEFARAD - İBER YARIMADASI'NDA
77
YAHUDİ KÜLTÜRÜ
8.
LUCCA'DAN MAINZ'A:AŞKENAZ - ORTA AVRUPA
87
YAHUDİLİGİNİN KÖKENLERİ
9.
LİZBON'DANVENEDİK'E: KOVULMANIN SONUÇLARI
105
10.
HAYBER'DEN ROMA'YA: MESİHÇİ VE MİSTİK HAREKETLER
119
11.
BATIDAN DOGUYA: POLONYA'DA YENİ BİR MERKEZ
129
12.
DEZZAU'DAN BERLİN'E:TAŞRA YAHUDİLERİ,
141
SARAYLI YAHUDİLER VE AYDINLANMACILAR

--- Sayfa 6 ---
vi • KJSA YAHUDİ TARİHİ
1 3.
GETTODAN SİVİL TOPLUMA: SİYASİ ÖZGÜRLEŞME VE
157
DİNİ REFOrtM
1 4.
POZNAN'DAN NEW OR.LEANS'A: AMERİKA'DA YENİ BİR
1 73
BAŞLANGIÇ
1 5.
PLcNSK'TAN LOWER EAST SIDE'A: DOCU YAHUDİLERİNİN
1 83
HAYALLERİ VE AMERİKAN GERÇEGİ
1 6.
BUDAPEŞTE'DEN TEL AVİV'E: SİON'DA ESKİ YENİ ÜLKE
207
1 7.
TETUAN'DAN TAHR.AN'A: İSLAM DÜNYASINDAKİ
221
YAHUDİLERİN AVRUPALILAŞTIRILMASI
1 8.
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLAR AR.ASI
DÖNEMDE SİYASİ KRİZ VE KÜLTÜREL GELİŞME
1 9.
HER YERDEN AUSCHWITZ'E: İMHA
20. JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A:
HOLOKOST'TAN SONRA YAHUDİ DÜNYASI
RAKAMLARLA YAHUDİ TARİHİ
RESİMLER.
KAYNAKÇA
DİZİN
233
259
283
314
31 6
31 9
324

--- Sayfa 7 ---
Akdeniz
c:::ı Aleksandros İoannaeos Krallığı (103-176)
c:::ı Özerk Şehir (176)
Makabiler döneminde Filistin
HARİTALAR
• vİİ
OBasor
K
•
G
O
10
ZO 30 -40 50km

--- Sayfa 8 ---
viii
• KISA YAHUDİ TARİHİ
... Mmlüman dünyasındaki Yatiıın.i11f lilliı., "1Ǧ
_. MüWman ülkelerden Huiuiyan
7.-10. yiilyı)da Hmıbyao ülkeler içinde
-- 11. yülyl)da ǥemz  Bab Slav ülkeleri içinde
.._ 12. yüzyılda itibuen Rmya'ya  Balbnbr'a ya'flbna
M
....,. 13. yüzyılda ingilteıe'den  14. yüzyılda Fnma'dan kovulma
__.. 1391  1492'dcn sonra ispanya'dan kovulma
Ortaçağdaki göçler ve kovulmalar

--- Sayfa 9 ---
-
.... ,
-
-
.
-
-
...
1492'deki kovulmanın ardından Sefarcli Diaspora merkezi
HARİTALAR • İx

--- Sayfa 10 ---
x • KISA YAHUDİ TARİHİ
HUDSON KôR.FEZI KUMPANYASI
?
"
·
... -.-· .. _ -·-·:;;.:;;, .. ,
Göl.<.:.···
'
u
.,
?
·,,_
Muron
Gölü
'
\ Ǥ
1
Mithigan
Gölü
r ,....-',·'
r!..
. ,.
Erk/
"•·-·'Go1ü
oıxw
Clcvcland
''.170
Chicago
·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-,
i
ǽ·-·-·-·, .....
BATI FLORİDA
Meksika Körfezi
c::ı y.1775'te yerleşildi
c::::J y. 1800'de yerleşildi
•7.13 Yahudi cemaat
13. sömürgenin sının
1783 banş antlaşmasından sonra A.!JD
Federal devletlerinin bugünkü sının
Kuzey Amerika'ya yerleşme, 1 7.-1 9. yüzyıl
OCluırleston
IJ)U
O St. Augustinc
IJ,\'Tf'/,IJRI(',
il UWAll
Atlas
Oltyıınusu

--- Sayfa 11 ---
.
...
HARİTALAR • xİ
:·· Yahudilere
u
OKunk
Karadeniz
o
ıoo
200
300km
Rusya'daki Yahudi Pale yerleşimi.Yahudilerin sayısı ve bölgelerdeki nüfusa oranla payları
1897 yılma ait.

--- Sayfa 12 ---
xii • KISA YAHUDİ TARİHİ

--- Sayfa 13 ---
HARİTALAR
• xİİİ

--- Sayfa 14 ---
ÖNSÖZ
1 7. yüzyılın sonlarından bu yana Yahudilik tarihi daima farklı anlatılır.
Yahudilerin Eski Ahit döneminden sonraki tarihini ayrıntılı bir biçim­
de kayda geçiren ilk tarihçi, Hollanda'da sürgünde yaşayan Fransız bir
Huguenot'tu*. Jacques Basnage ve onu izleyen başka Hıristiyan yazarlar
Yahudilerin hakiki inancı, yani Hıristiyanlığı, tanımamaları nedeniyle ilahi
bir cezaya çarptırılarak sürgün edildiklerini göstermek istiyordu. Onların
yorumuna göre Yahudi tarihi, Hıristiyanlık kapsamında, ilahi takdirin bir
parçasıydı. 19. yüzyılın başlangıcından bu yana, bilimsel yöntemler üzerin­
den Yahudi tarihiyle uğraşan Yahudi tarihçilerse bu tarihi başka sebeplerle
yazdı. 19. yüzyılın başlarında birçok Alman Yahudi biliminsanı, yaşadıkları
çağda,Yahudilerin özgürleşmeyi hak ettiğini kanıtlamak istedi. Bu nedenle
Yahudi tarihini, içinde yaşadığı devlete uyum sağlayarak refahına katkıda
bulunan bir dini azınlığın tarihi olarak anlattılar. Sonraki dönemlerin Do­
ğu Avrupalı Yahudi tarihçileriyse Yahudileri, diğer uluslar arasında sayıyor,
başlı başına bir ulus olarak resmediyorlardı; ancak bu ulusun kendi top­
rakları yoktu, hatta toprak sahibi olmaya ihtiyaç da duymuyorlardı; siyasi
özerklik,Yahudi cemaati kurumu içinde ifadesini buluyordu. Sonunda Si­
yonist tarihçiler İsrail topraklarına odaklandı. Onlar açısından Yahudile­
rin başka halkların içine dağılmaları sadece bir ara aşanıaydı. Onlara göre
*
Reform döneminde 1 6. ve 1 7. yüzyıllarda Fransa'da ortaya çıkan, genellikle Fransız
Protestanları olarak tanınan Kalvenci topluluk (ed.n.)

--- Sayfa 15 ---
2 • KISAYAHUDİTMÜHİ
Yahudiler, nerede yaşarlarsa yaşasınlar, soylarının vatanı İsrail' e dönmeyi
beklediler.
Yahudi tarihiyle ilgili bunca farkb yorum karşısında sonunda "hakiki"
bir Yahudi tarihinin yazıldığını iddia etmek yersiz olur. Bugün artık her
tarihçi, 19. yüzyılda Leopold Ranke'nin iddia ettiğinin aksine, "gerçek­
te neler olup bittiğinin" anlatılamayacağını bilir. Tarihçiler de herkes gibi
yaşadıkları dönernin, kökenlerinin, öğretmenlerinin, çevrelerinin ve siyasi
görüşlerinin etkisi altındadır. Bir kaynağı, diğerinden daha güvenilir kabul
edebilirler. Önemli olan, önceki kuşakların sordukları soruların farkına
varmaları, kendi yorumlarında aykırı kaynakları dikkate almaları ve tarih­
le ilgili görüşlerinin siyasi veya dini çıkarlara hizmet etme riskine girdiği
noktayı görerek kendilerine eleştirel bakınalarıdır.
Yahudilerin tarihini anlatmak kolay değildir, çünkü dünyanın nere­
deyse her yerinde insanlar,Yahudilerle ilgili bir şeyler duymakla kalmanuş,
onlara dair kendi düşüncelerini de geliştirmişlerdir. Hiçbir zaman dünya
nüfusunun %1 'inden fazlasını oluşturmanuş bir grup için böylesi bir şerefe
sahip olmak azımsanamaz. Ama Yahudilerden, "Tanrı'nın halkı" veya "Tan­
rı katilleri" olarak söz edildiğinde, "Yahudi akb"na başvurulduğunda veya
"ulusal finans Yahudiliği" teşhir edildiğinde, barbarlığın hüküm sürdüğü
bir dünyada İsrail "uygarlığın kalesi" olarak övüldüğünde veya barışsever
bir dünyanın ortasında gaddar bir rejim olarak lanetlendiğinde, tarihçinin
gereken mesafeyi koruması zorlaşır.
Birçok Yahudi, Hıristiyan ve Müslüman için Eski Ahit -dolayısıyla Ya­
hudilerin kökeni- kuşku götürmez bir ilahi emirdir. Yahudi, Hıristiyan
veya Müslüman dünyasında yetişen dinden uzak kişiler de -çoğu zaman
sekülerleştirilmiş ve özgün dini içeriğinden kopuk halleriyle- Eski Ahit
hikayelerini ve sözlerini bilir, böylece Yahudilerin eski tarihiyle ilgili onla­
rın da kafasında belli şeyler canlanır.Yahudilerin sonraki tarihiyse, özellikle
de Holokost'tan· sonra, sık sık kurbanı oldukları bir zulümler dizisi olarak
algılanır. Böylece 20. yüzyıldaki Yahudi soykırımı, onu önceleyen antise­
mitizmin [Yahudi düşmanlığı] mantıkb bir sonucuymuş gibi görünür. Ni­
hayetinde günümüzde İsrail'1e ilgili medyadaki haberler, Yahudilerle ilgili
her tür uğraşı gölgeler. Sık sık Yakındoğu çatışması perspektifi üzerinden
ele alınır ve bu yüzden de tarihleri söz konusu çatışmanın tırmanmasının
nedeni olarak kabul edilir.
*
Sadece il. Dünya Savaşı'ndakiYahudi Soykmmı için kullanılan bir terimdir (ed.n)

--- Sayfa 16 ---
ÖNSÖZ
• 3
Bir Yahudi tarihi, ufkunu bu tür konuların ötesine taşımalıdır. Bu kita­
bın mevcut çerçevesi dahilinde 3000 yıllık bu tarihin bazı bölümlerine sa­
dece ihtiyatla değinilebilirken başka bölümlerinden hiç söz edilemez. Bazı
konulara ise, aksine emsal teşkil edecek şekilde daha ayrıntılı bakılabilir. Bu
kitabın omurgası göç üzerine kuruludur.Yahudiler her zaman göç etmedi;
ama göç,Yahudi tarihini bütün çağlar ve kıtalar boyunca belirledi. Bu yüz­
den de her bölüm bir göç hikayesiyle başlar. Her bölümün başında Pesah
Haggadası'ndan bir illüstrasyon bulunur. Çoğunlukla bol resimli verilen
kutsal metinler, efsaneler ve dualardan oluşan bu derleme, Pesah (Hamur­
suz) bayramının başlangıcını temsil eden ve Exodus'u [Mısır'dan Çıkış'ı]
hatırlatan Seder akşamında aile içinde okunur. Her çağ ve her mekan bu­
rada kendi ifadesini bulur ve bulmaya devam etmektedir. Bu kitap için se­
çilen çizimler,Yahudi tarihinin çok yönlülüğünü temsilen tercih edilmiştir.
Literatürün bolluğuna bakılacak olursa, bugün hiçbir tarihçi Yahudi ta­
rihinin bütün çağları ve coğrafi bölgeleri konusunda uzman olamaz. Bu
yüzden de, bu kitabııı bazı bölümlerini eleştirel olarak incelemek üzere
vakit ayıran meslektaşlarıma özellikle teşekkür ederim. Özellikle Eli Bar­
Chen, Jörg Frey, Christoph Levin, Jürgen Matthaus, Michael A. Meyer,
Marcus Pyka, Daniel Schwartz, Avinoam Shalem ve Israel Yuval ile edi­
törüm Ulrich Nolte'ye eleştirel ve iyi niyetli incelemeleri için müteşek­
kirim. Son olarak da 2007-2008zademik yılmda konuk öğretim görevlisi
olarak düzenli eğitim çalışmalarımdan uzaklaşıp bu kitabı huzur içinde
hazırlayabilmemi sağladığı için United States Holocaust Memorial Muse­
um yetkililerine de teşekkür etmek istiyorum.

--- Sayfa 17 ---
r
. -
 C.T'n"IV» ǻ tın')McınM

•Jll:::ı-t..,.ın:ı:>nı-t Nt!7..-1
(
'"'>il t:ı:ıǼ W:lNl o"'ıl?Jl
tı-nıı,w pı:ı.l,;ı •ı111:ı::ı nıı ıaı
nı•ı, t:I" °?» "\Ul ı"'° Cl"'\'ru:I
ı:ı ',wn•', ı:ımı-ı ;ı ?11n ;ıy,ı ı, ıoı
1695 yılında Amsterdam'da basılan bir Haggada'da ilk kez İbranjce bir harita yayım.landı.
Yukarıdaki fotoğraf 1712 tarih.Jj yeni baskıdan alınmıştır. Kutsal Ülke'nin haritasının yönü
doğuya bakıyor. Sağda aşağıda Nil Deltası görünüyor. Şeria Nehri soldan sağa yatay olarak
akıyor. Haritada İsrail halkının tarihindeki olaylar ve sembolier kayıtlı, mesela Exodus'un
1''

--- Sayfa 18 ---
"ı:r'l'Xl:uıwlJXln m;
ıırT:i'JıǢl1ıU7o•;i·ǣ 'l;,.v -ıtziǸ
'U'1%'ı"'ln •ıJ'\
nı:ım •12'
Ǿ:ıt>' • s rovr•·11:1
ǵ-.. ,
:-ıı:ıl,. ,,
"'l::ıt}"»l.>-:ı'I,
no-, • n•
Ǡ"'1:1'1'b· )) :u'\"l 't'
-,;,:,'"in .,ı,
"'91>"'1:0. • i
:u:r.ıǡ·;'\'>
":"M"'ln"M"\
't'I an• .. ,
r:aı • '" "" Ƿ • :ıı rl)"'\:nlQ • "
Ƕ .,1,
'""' • l'\
nııı"' .,,,
'\1 Ǻ.., •nl,
T'l"\M • ..,,
"''"" •"I°\'
:n-ut, :"ljln'):l •7T1
C.,.11'"11'
cı.ò'"'1"1' ıı:ı ':'ln ·11 '>'O"l:l'ııa•l'
:»Wary:Nl"IC:I. l"ı'l''ll'll .,, 'MMnǹm:ljl • l'
ñ:V"ll..,.,
m'ln.,.
[Mısır'dan Çıkış] 41 durağıııı gösteren bir tablo ve Yumıs Peygamberin binip kaçmak iste­
diği gemi. Kartal, Çıkış 19:4'ü işaret ediyor:" . . . sizi nasıl kartal kanatları üzerinde taşıd1m . . .
gördünüz. " En solda evin verandasıııdaki arı kovanları ve ortada yer alan inekler, süt ile balı
ve burılar da Vaat Edilmiş Topraklar'ı simgeliyor.
......... ....

--- Sayfa 19 ---
6 • KISAYAHUDİTAlOİHİ
Mantova'dan bir Haggada (1560) Yeşu 24:2'deki bir metni ("atalarınız eski zamanda [Fı­
rat] Irmağın öte tarafında otururlardı") ima ederek İbrahirn'in gondol üzerinde bir nehri
geçmesini gösteriyor. Resim böylece Patriarkların Mezopotamya'daki kökenlerine ve uzun
göç tarihlerine göndermede bulunuyor.

--- Sayfa 20 ---
1
UR'DAN KENAN ÜLKESİNE:
GÖÇ EDEN BİR HALK
Başlangıçta göç vardı. İlk insanlar Adem ile Havva, Gan Eden'den yani
Cennet Bahçesi'nden kovulur.Tektanrıcılığın kurucusu İbrahim,Tanrı'nın
"Leh leha" ("Git") emrine uyup Mezopotamya'daki vatanı Ur'dan Kenan
ülkesine göç eder; torununun oğlu Yusuf da buradan Mısır'a gider. Birkaç
kuşak sonra da Musa, Yahudileri, kendilerine ayrılan vatana, halkıyla aynı
adı, yani İsrail adını, yani İbrahim' in torunu Yakub'un ikinci adını alacak
olan ülkeye geri getirir.
En azından Tanah, dünya edebiyatının herhalde en başarılı ve kuşkusuz
en etkileyici kitabı, bu hikayeyi bize böyle anlatır. Bu kitabın başarı öykü­
sü, bu belgenin antik çağın önemli uluslarından Mısırlılar veya Asurlular,
Persler veya Babilliler,Yunanlılar veya Romalılar tarafından değil de tarihi
boyunca bütün bu halkların egemenliğinde yaşayan küçük bir ulus tara­
fından yazılmış olması nedeniyle daha da şaşırtıcıdır. Ama yine de Hıristi­
yanlığın ve Müslümanlığın yayılmasıyla insanlığın büyük bir bölümünün
edebi ve dini mirasının temel unsuruna dönüşen, Yahudilerin işte bu mi­
rasıdır. Eski Ahit'te sözü geçen Yahudilerin efsanevi kökenleri, bu mirasla
birlikte dünya çapında ün kazandı.

--- Sayfa 21 ---
8 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Daha sonraları Hıristiyanlıkta Eski Ahit adını alacak Tanah'ta yasal kai­
deler, bilge edebiyatı, ahlaki vaazlar, aşk şarkıları ve mistik vizyonların yanı
sıra tarihsel olayları da bize öğretmeye yeltenen kitaplar yer alır. Bunlar
genellikle tarihsel olarak doğrulanabilen anlatılar değildir. Zaten yazarların
niyeti de tarihsel olayları mümkün mertebe gerçekçi bir biçimde tasvir
etmek değildi. Teolojik yorumlar onlar için çok daha temel bir önem ta­
şıyordu. Hem sözü edilen göçler gibi efsanelerin ne zaman anlatılmaya
başlaclığı hem de yazılışlarının kesin tarihi bilinmiyor. Tarihsel aktarımın
özü kuşkusuz İsrail ve Yahuda Krallıkları zamanına uzansa da Tanah'ın
bölümleri, nihai şekillerine ancak Pers ve Yunan döneminde kavuşmuştu.
Metinler özellikle de bu yüzyıllardaki İsrailoğulları ve Yahuda halklarının
durumunu göstermeleri açısından faydalı ve bu bağlam dikkate alınarak
yorumlanmalı. Ancak bu dönemden sonra Yahudilerin tarihinden söz ede­
biliriz. Bu kitabın, bu dönemin öncesinden başlamasının basit bir nede­
ni var: Tarihsel gerçeklik paylarından tamamen bağımsız olarak Eski Ahit,
sonraki yüzyıllar ve binyıllarda Yahudilerin bilincini öyle çeşitli yönlerde
etkiledi ki, bu kitaplara dair bilgi birikim.imiz, Yahudi tarihini anlamanuz
açısından çok önemlidir. Bu nedenle kitabın bu bölümü, büyük ölçüde ta­
rihsel kesinlik taşıyan olayları değil,Yahudiliğin çok ötesinde anlam taşıyan
mitleri ve efsaneleri ele almaktadır.
Mitsel Başlangıçlar
Eski Ahit İsrail' in tarihiyle değil insanlığın kökeniyle başlar.Adem ile Hav­
va ilk Yahudiler değil, ilk insanlardır. Eski Ahit' in dünya tasavvuruna göre
ilkel çağda halklar yoktur. Babil Kulesi'ni ahlaksızca inşa ederek Tanrı'ya
ulaşmak isteyen ve kendilerini dev aynasında gören insanlar, ilahi müdaha­
leye uğrar ve o ana kadar birlik olan insanoğlu, farklı dillere, farklı uluslara
bölünür. Dönüşüme uğraclıktan sonra İbrahim aclını alan Abram figürü de
Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam'da çoktanrıcılıktan tektanrıcılığa geçişi
ve bu haliyle de belki antik dünyanın en büyük devrimini temsil eder.
İsrail'in komşuları ve düşmanlarına dönüşen halklar da İbrahim'in soyun­
dan gelir. Burada özellikle en büyük oğlu İsmail akla gelir; İslami geleneğe
göre İsmail, İbrahim'le birlikte Mekke'deki Kabe'yi inşa etmiştir.
Eski Ahit' in genel olarak daha küçük oğulların meşru mirasçılar oldu­
ğunu belirtmesi, güçlü Asuri ular, Babilliler ve MısırWarın sık sık kendi ara-

--- Sayfa 22 ---
UR'DAN KENAN ÜLKESİNE: GÖÇ EDEN BİR HALK
• 9
larında top misali oynadıkları bir konuma gelen İsrail'in durumunu yansı­
tır. İshak, üvey ağabeyi İsmail'i;Yakub, ikizi Esav'ı izlerken Yusuf Yakub'un
on birinci oğluydu ve Davud, sekiz erkek kardeşin en küçüğüydü. Bütün
Eski Ahit anlatısının başkahramanıysa ne yukarıda sözü edilen kahraman­
lardan biri, ne Mısır köleliğinden halkını kurtaran Musa, ne de İşaya ve
Yeremya gibi Eski Ahit'in en güçlü sesleri olan peygamberlerden biriy­
di. Başaktörün bahsi ilk kez,Yakub'un Tanrı'nın bir meleğiyle kavgasında
geçer. Yakub bu kavgada İsrail'e, yani "Tanrı'yla güreşen"e dönüşür. Yeni
Ahit'teki İsa'nın ve Kuran'ın Muhammed'inin aksine Eski Ahit anlatıla­
rının odağında bir topluluk, İsrail Halkı bulunur. Bu durum Eski Ahit'i,
Aineias veya Odysseus gibi bireysel kahramanlar etrafında dönen çağdaşı
Yunan efsanelerinden de ayırır.
Her kültürün kendi doğuş mitleri vardır. İsrail söz konusu olduğunda
bunlar karmaşık ve çeşitlidir. Bugün "din" veya "ulus" dediğimiz şey, bu
durumda en başından beri birbirinden ayrılmaz biçimde birleşmiştir. Bu
durum, birçok Yahudi'nin bilinci açısından modern zamanlara kadar uza­
nır: Eski Ahit onlara hem dini bir yaşanun resmi kaynağı hem de sözde
atalarının tarih kitabı olarak hizmet eder.
Yahudi geleneğine göre babası Terah'ın putperestliğinden ayrılıp tek ve
görünmez birTanrı'ya tapınan İbrahim, Tanrı'nın "ulusal" vaadinin muha­
tabıdır: Zürriyetinden, bizzat Tanrı'nın seçtiği büyük bir halk doğacaktır.
Bu seçilmişlik, Yahudilerin gelecekte kendilerine dönük algılarında diğer
halklara göre ahlaki olarak yüceltildikleri anlanuna gelmez; her şeyden
önce özellikle Tora'da, Musa'nın Beş Kitabı'nda, din yasaları bağlanun­
da açıklanan özel yükümlülükler anlanuna gelir. Tanrı'nın Sina Dağı'nda
emirlerini emanet ettiği Eski Ahit'in Musa'sı, yeni bir din anlayışının ba­
şında durur ve aynı zamanda da İbrani köleleri Mısır'dan çıkarıp bir halk
olarak şekillendiren ana figürdür.
Musa'nın Beş Kitabı'nda anlatılan bütün tarihsel olaylarda olduğu gibi
Eski Ahit dışında kanıtların bulunmadığı Exodus [Mısır'dan Çıkış] bölü­
mü, izleyen kuşakların kolektif bilincine önemli bir olay, İsrail halkının
ve Yahudi dininin adeta "ikinci doğuşu" olarak yerleşmiştir. Günümüz­
de de dünyadaki bütün Yahudiler çeşitli bayramlarda bu göçü anar. Pesah
Bayranu'nda çölde göç edermiş gibi hamursuz (mayasız ekmek) yer; Suk­
kot Bayranu'nda İsrailoğullarının göç sırasındaki yaşanunı hatırlatması için

--- Sayfa 23 ---
10 • KISA YAHUDİ TARiHİ
Eski Ahit'teki anlatıma göre
Yakub, Melekle savaşırken
İsrail'e, yani "Tanrı'yla
güreşen"e dönüştü, burada
1659 yılına ait Rembrandt'ın
hayalinde canlandırdJğı haliyle
resmedilmiştir.
yapraklardan barakalar inşa ederler. En etkileyici olanıysa herhalde her yıl
Pesah bayramının Seder akşammda her Yahudi'nin, kölelikten kurtuluşu
kendi varlığıyla ilişkilenrurerek Mısır'dan İsrail ülkesine bizzat kendisi gel­
miş gibi bir bilince sahip olacağına dair yemin etmesidir. Bu sayede Eski
Ahit'te anJatılanlar yüzyıllar boyu sonraki kuşakların tarih duygusu için bir
paradigmaya dönüşmüştür.
Yahuru yıl döngüsü, Eski Ahit'teki olaylara dayanan bu tarih anlayışına
katkıda bulunur. Yahudiler, her ilkbahar Mısır'dan Çıkış hikayesini okur­
ken adeta Exodus'u [Mısır'dan çıkış] yeni baştan yaşarlar. Her kış, MÖ 2.
yüzyılda İkinci Kudüs Tapınağı'nın yeniden kutsanmasını hatırlatan tören
kandilleri* yakarlar. Her yıl Ester Kitabı'nda tarif edildiği haliyle Persli Ya­
hudilerin kurtuluşunu anarlar. Sinagogda her hafta okunan Tora bölümleri
daha da önemlidir. Her yıl aynı dönemde dünyanın bütün sinagogların-
*
Hanukka (İbranice "Kutsama"), Işıklar Bayraıru olarak da bilinir. İkinci Kudüs
Tapınağı'na Zeus adına bir sunak eklenmesinden üç yıl sonra (MÖ 165) Tapınak'ın
yeniden kutsanmasının arnldJğı bayram. Yeniden ele geçirilen Tapınak'taki menora'yı
yakmak için bir gün yetecek kadar bulunan yağ, 8 gün boyunca yanar. Bunun arnsına
bayram boyunca 9 kollu Hanukiya yakıbr (ed.n.)

--- Sayfa 24 ---
UR'DAN KENAN ÜLKESİNE: GÖÇ EDEN BİR HALK
• 11
Musa, Michelangelo'dan Rembrandt ve
ChagalJ'a kadar sayısız sanatçıya eserlerinde
esin kaynağı oldu. Bu süreçte Yahudi ve
Hıristiyan motifler karşılıklı olarak birbirini
etkiledi. Burada 1 9. yüzyılın Alman-Yahudi
sanatçısı Moritz Daniel Oppenheim, Musa'yı
kanun tabletleriyle gösteriyor.
da aynı bölüm okunduğu için tabiri caizse bütün Yahudiler sonbaharda
dünyanın yaradılışını, kışın atalarının biyografilerini, ilkbaharda da çöldeki
göçü yaşarlar.
Geleneksel Yahudi tarih anlayışında Eski Ahit sonrası yüzyıllardaki bü­
tün olaylar ikincil önemdedir. Bir sonraki en önemli olay, geleceğe erte­
lenmiştir: Yüzyıllardır umutla beklenen ve bütün insanJarın barış içinde
birlikte yaşayacakları dönemi başlatacak olan Mesih 'in gelişi. Eski Ahit' in
tarihöncesi ile Mesih ütopyası arasındaki dönem -İkinci Tapınak'ın 70 yı­
lında yok edilmesi gibi birkaç istisna hariç- sadece uzun bir ara dönem
kabul edilir ve bu dönemde yaşanan olaylar, yazılmak bir yana, hep birlikte
anılacak kadar değerli değildir.
Eski Ahit tarihi, göç eden bir halkı anlatır. "Halk" ve "göç" kavramları,
Eski Ahit' in tarihsel anlayışının ana unsurları olarak Yahudilerin kendile­
rini kavrayışlarını modern zamana kadar belirlemiştir. Anlatılar, vatan ve
sürgün etrafında döner; İsrail'in Asurlularca yok edilişi veya Yahudalıların
Babil'den sürülmeleri, bu anlatılara damgasını vurur. Bu anlatılar, ne olursa
olsun sonraki dönemlerde yaşanan sürgün deneyimleri esnasında Yahudi­
lere teselli ve umut vermiştir.

--- Sayfa 25 ---
12 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Gerçi Eski Ahit'te İsrail ülkesi, İbrahim' e ve evlatlarına vaat edilmiştir
ama bu vaat o kadar da kolay gerçekleşmez. İbrahim, Mezopotamya'daki
Ur şehrinden Arami şehri Harran'a, oradan da Mısır'a gider ve ancak daha
sonraları Vaat Edilmiş Topraklar'a döner. Torunu Yakub, Aram'da kayınpe­
deri Laban'ın yanında yirnı.i yıl geçirir, sonra döner ve yaşlıhğında bütün
ailesiyle birlikte oğluYusuf 'un peşinden Mısır'a gider. Ancak 400 yıl sonra
Musa ile Harun, köleleştirilmiş İbranileri tekrar İsrail ülkesine götürür.
Ama bu dönüş asla bir zafer alayı değildir. İsrail halkı yolda homurdanır;
yol boyu Mısır'daki refahın hasretini çeker. Süt ile bilin akmasının bek­
lendiği ülke, devlerin ve konuksever çok az insanın yaşadığı yabancı, kıraç
bir ülkedir. Eski vatan, yabana dönüşmüştür ve keşif için gönderilen on iki
öncüden onu firavunun kendilerini on belayla kovduğu o ülkeye dönmek
ister. Nihayet İsrailoğulları, Yeşu'nun liderliğinde yabancı vatanı fetheder,
ama hem Musa'nın hem de kırk yıl önce yolculuğa çıkan kuşağın Şeria
lrmağı'nı geçmesi yasaktır. Nasıl ki Odysseus, ancak sayısız engel aştıktan
sonra vatanı İthake'ye dönüyorsa, Yahudiler için de vatana dönüş, engelli
bir koşudur.
Yakub'dan İsrail'e
Vatan ile sürgün arasındaki çelişkili ilişki, Yahudilerin varlıklarını belirle­
meyi sürdürdü. O zamanlardan beri İsrail ülkesiyle sürekli duygusal bir
ilişki içindeydiler, ama daha Eski Ahit zamanlarında "İsrailoğulları"nın
büyük bir kısım, Mısır'da ve Babil'de Pers, Yunan ve Roma egemenliği
altında yaşıyordu. Eski Ahit'in bazı kitaplarına Diaspora'nın bakış açısı
damgasını vurdu.
"İsrail" kavramı farkh tanımlara açıktır. Başlangıçta "İsrail'', Kuzey
Krallığı'nın kendisine verdiği isimdi. Oysa Eski Ahit'te anlatılanlara ba­
kıldığında kelimenin tam anlamıyla önce İsraiJ'e (Yakub) ve çocuklarına,
yani "İsrail'in Oğulları"na karşılık geliyordu. Eski Ahit'te aktanlanlara göre
fetihten sonra ülkenin Şeria Irmağı'nın batısında ve kısmen de doğusunda
kalan kısmrnı paylaşan ve yönetici olarak tek tek hakimler, sonra da krallar
başa geçiren on iki İsrail kabilesi bu oğullardandı. Kral Süleyman'ın ölü­
münden sonra, diye devam eder Eski Ahit, ülke başkent Kudüs etrafında
Kuzey Krallığı İsrail ve Güney Krallığı Yahuda olmak üzere bölündü. Bun­
dan sonra İsrail devleti, artık sadece "İsrailoğullarının" bir kısmını temsil

--- Sayfa 26 ---
GİRiŞ
• 13
etmeye başlar. Kuzey Krallığı İsrail, 722 yılında Asurlu fatihlerce ele geçi­
rildiğinde vatandaşları sürgüne gönderilir veya köleleştirilir. Günümüze
kadar bu on "Kayıp Kabile"nin kaderine dair sayısız efsane anlatılınıştır.
Evlatlarının Doğu Asya'dan ta Batı Afrika ve Güney Amerika'ya kadar
gittikleri söylenir. İsrail Krallığı'nın haritadan silinmesinden sonra Güney
Krallığı Yahuda, bu krallığın geleneklerine ve kendini algılayışına uyum
sağlayıp kendisini "İsrail" olarak tanımlar. Bu şekilde "İsrail" kavramı, 2500
yıl sonra modern İsrail devleti kurulduğunda da kullanılmaya başlanmıştır.
Ama Güney Krallığı Yahuda'nın geçici olarak varlığını sürdürmesiyle
"Yahudalılar" veya "Yehudim", yani Yahudiler kavranu da ağırlık kazan­
maya başladı. Yavaş yavaş iki kavram iç içe geçti. Bunun yanında bazen
İsrail veya Yahudi halkının dilini de adlandıran, yine Eski Ahit'te yer alan
İbraniler (ivrim) kavranuyla da karşılaşırız.
Benzer bir kavram çeşitliliği İsrail bölgesi için de vardır. İlk adı Kenan
ülkesiydi. İsrailoğulları ülkeye İsrail veya Yahuda dediler. Asurlular fethet­
tikleri Kuzey Krallığı İsrail'i, Samiriye eyaletine dönüştürdüler; bu baş­
kentlerinin de adıydı.Yahuda da, Babil Kralı Nabukadnezar tarafından fet­
hedilip Kudüs'ün 586 yılında yıkılışıyla bağımsız bir devlet olarak çökme­
sinden sonra önce Babil, sonra da Pers eyaleti "Yahud"a dönüştü. Yenilen
Yahudileri aşağılamak amacıyla Antik Filistinlilerden* esinlenilen Filistin
kavranu ancak Romalılar dönem.inde kabul gördü.
Bir halkın farklı kabile topluluklarından ortaya çıkışı her zaman çev­
resinden yalıtılmasıyla koşut bir gelişim seyri izler;Yahudilerde bu durum
yüzyıllar geçtikçe artan bir dışlanmaya yol açtı.Antik dünyanın diğer halk­
larıyla arasındaki belki de en önemli fark, tektanrılı olmasıydı (tek istisna,
kısa süre Akhenaton'un egemenliği altında bulunan Mısır'dı). Uzun bir sü­
reçte gelişen ve muhtemelen sürgün deneyimiyle en saf haline kavuşan tek
ve üstelik görünmez bir Tanrı'ya olan inançları, İsrail'i çevreleyen halklar
tarafından anlayışsızlık ve sık sık çok net bir reddiye ile karşılanınıştı. Eski
Ahit'te tarif edilen başka sınırlar daha önce ve daha tutarlı biçimde oluşmuş
olabilir. Yiyeceklerle ilgili çok sayıdaki kısıtlama düşünüldüğünde erken
bir dönemde domuz etinin yasaklanmasından özellikle söz edilmeli; çün­
kü bu yasak İsrailoğullarını, arkeologların yerleşmelerinde sayısız domuz
kemiği bulduğu komşu halklardan ayırıyordu. Bu tür gündelik farklılık-
*
Philister (ed.n.)

--- Sayfa 27 ---
14 · KISAYAHUOİTARİHİ
Musa'nın Siyah tenli olarak
gösterildiği modern bir
betimleme. Aaron Hicks'in
posteri.
!ar, ileride başka halklar da tektanrılı dinlere bağlandıklarında,Yahudilerin
kendi kimliklerini korumalarını sağladı. Daha Eski Ahit'te bile Yahudilerin
halklar arasındaki özel rolüne birkaç kere işaret edilir; İsrail soyu dışından
gelen peygamber Karun Balam'ın İsrail'i Sayılar (Çölde Sayım) Kitabı'nda
(23:9-10) "Ayrıca oturan bir kavmdır ve milletler arasında sayılmayacak­
tır," diye tasvir etmesi, belki de bunun en belirgin halidir.
Nihayet bizzat Eski Ahit de Yahudilerin geleneklerinin oluşmasında
belli bir rol üstlendi. Mısır'dan Vaat Edilmiş Topraklar'a çıkış, Yeşu'nun
egemenliği altında zorla toprakların ele geçirilmesi ve Davud'un ege­
menliği altında birleşmiş güçlü bir krallık hakkında hikayelere duyulan
inanç, günün birinde yeniden yaşanabilecek geçmiş bir "Altın Çağ"ın
anlatıldığı mitosta yoğunlaşıyordu. Bu Eski Ahit hikayesi, hem Yahudi­
lerin bilinçlerini hem de çevrelerinin onlara dair algılarını binlerce yıl
boyunca belirleyecek ortak bir mirasa dönüştü. İlk kez bir din, hatta
bir halk, metinlerle, kutsal bir kitapla kendini tanımlayacaktı. Zaman

--- Sayfa 28 ---
GİRİŞ
• 15
geçtikçe Eski Ahit hikayesi birbirlerinden oldukça farklı kültürlerde
paradigmatik bir anlatıya dönüştü. İster Osmanlı Sultanı Süleyman'ın
yandaşları bu anlatıda Kral Süleyman'ın bilgeliğini görsünler, ister New
England'daki Püriten göçmenler kendi "Yeni Kenan Ülkeleri"ni inşa et­
sinler, isterse de Virginia plantasyonlarında Siyah köleler dini şarkılarında
Mısır'dan Çıkış'tan bahsetsinler, Tanah'ın Hıristiyanlık ve İslam tarafın­
dan kabulüyle eski İsrail'in tarihi, insanlığın büyük bir bölümü açısından
tarih modeline dönüştü.
Efsaneden Tarihe
İsrail halkının nasıl ortaya çıktığını sadece kendi kaynaklarından, yani Eski
Ahit'le bağlantılı kaynaklardan biliyoruz. İlk asırlarında İsraiJ'in varoluşun­
dan diğer halkların sadece az sayıdaki belgeleri söz eder, bu yüzden de ta­
rihselliğini sadece Eski Ahit anlatılarından türetemeyiz. Fakat Eski Ahit'te
anlatılan bir olay dış kaynaklar ve arkeolojik buluntularla desteklendiğinde
durum farklı bir hal alır. İsrail'in varlığından söz eden ilk Eski Ahit dışı
belge inanılmaz bir ironi barındırır! Firavun Merneptah'ın 13. yüzyıla ait
bir stelinde, o dönemde binlerce yıllık tarihi henüz başlanuş halkın yok
edilmesinden bahsedilir. O dönemde İsrail derken neyin kastedildiği bilin­
rruyor ama bu stel ile Kenan ülkesinde bu adın verildiği bir grup insanın
varlığı kanıtlanniış oluyor. Kökenleri nasıldı acaba?
20. yüzyıl sonuna ait arkeolojik bulgular bize İsrail'in doğuşuyla ilgili
makul bir resim sunuyor. Patriark hikayeleri, verimli Mezopotamya bölge­
sindeki köklerine ya da daha sonraları İsraillilerin köklerinin ünlü Ur şeh­
rinde olduğuna dair hayalleri doğrultusunda geliştirdikleri düşüncelerine
de işaret ediyor olabilir. Mısır'da kalış, Sarru halkların daha az kıtlık tehdidi
altında bulunan Nil'deki bu ülkeye göç etmelerine bağlı olabilir. Bu yüz­
den de tarihlerindeki bu bölüm, MÖ 1 8. yüzyıldan itibaren Kenan ülke­
sinden gelerek Mısır'ı egemenlikleri altına alan ve MÖ 1570 yılına doğru
buradan kovulan Hyksosların göçüyle birlikte anılmıştır.Yeni araştırmalar,
Hyksoslar veya daha sonra Mısır kaynaklarında ortaya çıkan Habiru (adları
İbranilerle benzerlik taşıyan azınlık grupları) ile Eski Ahit'teki Çıkış ara­
sındaki bağlantılara kuşkuyla yaklaşır. Zira, bu halkın gerçekten var olup
olmadığı şüphelidir. Ne olursa olsun, MÖ 13. yüzyılda kitlesel bir göçün
gerçekleştiğine dair hiçbir bulgu yok.

--- Sayfa 29 ---
16 · KJSA YAHUDİTARiHİ
Tarihi MÖ 1 230 olarak belirlenen bir stel­
de Firavun Merneptah çeşitli halklar karşı­
sında kazandığı zaferleri kutluyor. Hititler,
Kenanlılar ve Hurrilerin yanında burada ilk
kez Eski Ahit dışı bir kaynakta İsrail adın­
dan söz edilmiştir: "İsrail yerle bir edildi,
tohumları artık yok."
1 O. yüzyıla ait Gezer Takvimi, bildiğimiz
en eski uzun İbrani yazıttır. Çiftçinin ay
ay ekim, hasat veya bağ yetiştirme gibi en
önemli faaliyetleri kayıt altına alınmıştır ve
İsrail halkının gündelik yaşanunı ilk kez
görmemizi sağlar.
Günümüzde, araştırmacılar, İsrail halkının toprakları zorla ele geçır­
mediğini, Kenan ülkesinde kendiliğinden ortaya çıktığını varsayar. Tek tek
gruplar gerçekten de Mısır'dan göç etmiş veya Mısır'a dönmüş olabilir.
Arkeolojik bulgular, ilk İsraiJoğullarının çoban ve çiftçi olduğuna, çoğu­
nun da binyıl dönümünde kendi kendine yeten köy toplulukları halin­
de yaşadığına işaret eder. Eski Ahit'te söz edilen birkaç kavim, kendilerini
büyük olasılıkla yakınlarındaki coğrafi noktalara göre adlandıran bu tür
geniş aile topluluklarından ortaya çıktı. İsrailoğullarının o dönemdeki dini
anlayışının daha sonra idealleştirilen tektanrıcılıktan çok farklı olduğunu
düşünmeliyiz.
İsrail'in Hıristiyanlık öncesi ilk 1000 yılın başlangıcına kadar uzanan
tarihi, büyük ölçüde bilinnı.iyor. Hakimlerin kahramanlıkları, Davud'un

--- Sayfa 30 ---
GİR.İŞ
• 17
(Yukarıda) 9. yüzyıla ait Siyah Obelisk üzerinde Asur kralı ili. Şalmanezer'in ilk seferle­
rinden birkaçı gösteriliyor. Obelisk'in ikinci sahnesi, İsrail Kralı Yehu teslim ediliyor ve
Asurlulara vergi vermeyi teklif ediyor. Altındaki metin şöyle diyor: "Amri oğlu Yehu'mın
vergisi."
(Aşağıda) Ninive'de bulunan Sinahheriba Sarayı'ndaki bu duvar rölyefi, yalınayak sürgüne
giden, fethedilmiş bir Yahuda şehri olan Lahis'ten bir aileyi gösteriyor.

--- Sayfa 31 ---
18
• KISAYAHUDİ TAIUHİ
Efsanede yaşamaya devam eden Kral Davud: Görkemli sarayında betimlenmiş devasa bir
figür, kendisine atfedilen Mezmurlar Kitabı ve çaldığı söylenen arpla birlikte. Bir bulutun
içinde "Rua Hakodeş", yani "Kutsal Ruh" kelimeleri görünür. 1740'ta Danimarka'ya ait
Altona'da yaratılan bu Hagdada'nın sanatçısı Moravya, Liprıikli Joseph ben David toplam
on i.iç Haggada üretti.
güçlü imparatorluğu, Süleyman'ın muhteşem tapınağı ne arkeolojik ka­
zılarla ne de Eski Ahit dışı kaynaklarla desteklenebiliyor. Hatta MÖ 10.
yüzyılda birleşm.iş bir İsrail ve Yahuda Krallığı'nın var olduğuna dair ka­
nıt da yok. Ancak MÖ 9. yüzyıldan itibaren karanlık biraz aydınlanmaya
başlar. Eski Ahit dışı kaynaklar kuzeyde güçlenmeye başlayan, MÖ 8. yüz-

--- Sayfa 32 ---
GİRİŞ
• 19
yılda gitgide Asur baskısına maruz kalan ve MÖ 722 yılında bağımsızlığı
elinden alınan bir İsrail krallığına işaret eder. O tarihte az bir nüfusa sahip
ve birkaç kentsel yapısıyla askeri açıdan önemsiz bir devlet olan Güney
Krallığı Yahuda varlığını sürdürüyordu. Kral Hezekiah (727-698) egemen­
liğinde Yahuda'nın ve özellikle de artık ilk kez önemli bir siyasi ve kültürel
merkeze dönüşen başkenti Kudüs'ün nüfusu çoğaldı.
Ancak Yahuda'nın siyasi yükselişi, ülkenin büyük bölümünü yakıp yı­
karak Hezekiah ve ardıllarından yüksek miktarda haraç isteyen Asur kralı
Sanherib'in (705-681) seferleriyle vahşice kesintiye uğradı. Sonraki krallar,
özellikle de yarım yüzyıl boyunca hüküm süren Manasse (698-642) Asur
İmparatorluğu'na boyun eğen vasallardı; ancak İmparatorluğun 7. yılın so­
nunda yıkılışı Yahuda' ya tekrar siyasi ve dini bir rol oynayabileceği bir alan
açtı. Bundan sonra Kenan ülkesinde üstünlüğü Mısırlılar elde etti ve özel­
likle kıyı şeridiyle ilgilendiler.
Kral Yoşiya (639-609) egemenliğinde Yahuda önemli bir bölgesel ölçek
kazandı. Yoşiya, resmi kültü Kudüs'te yoğunlaştırarak Yahuda'nın gücünü
pekiştirmeye uğraştı. Dini-siyasi program, Kuzey Krallığı'nın bir zamanlar
önemli krallarını krallığın yıkılışından sorumlu tuttu, çünkü Beyt-el ve
Dan tapınaklarında İsrail Tanrı'sına tapnuşlardı. Bu savla sürgüne ve köleli­
ğe maruz kalmamış İsrailoğulları da Kudüs tapınak kültünün taraftarlarına
dönüştürüleceklerdi. Uzak bir tarih öncesi zamanda birleşik bir krallığın,
İsrail' in ardılı olarak Yahuda'nın hakimiyetini vurgulamak maksadıyla yü­
celtildiğini söylemek olası tarihsel yorumlardan biriydi. Böylece Yahuda
krallığının efsanevi kurucusu ve Yoşiya'nın atası Davud, aynı anda iki kral­
lığa da hükmetmiş olacaktı.
Bir zamanlar önemsiz bir yer olan Kudüs'e uzun ve zengin bir tarih
atfedildi. O dönemde tasarlanan bu dini program daha sonraları, yani İkin­
ci Tapınak zamanında, odağına Kudüs'te tek ve görünmez Tanrı olarak
İsrail Tanrı'sına tapınmayı yerleştiren bir tarih imgesinin temeli oldu. İsrail
halkının çöldeki göç sırasında Altın Buzağı'ya tapınmasından İsrail' in son
krallarının putperestliğine varana dek bu tanrıdan uzaklaşması, cezalandı­
rılmasına yol açnuştı. Oysa Kudüs'te İsrail Tanrı'sına itaat etmek ve sadece
ona tapmak her zaman ödüllendirilmişti.
2. Krallar Kitabı'ndaki bir bölüm Yoşiya'nın üç dini reformundan söz
eder.Yoşiya'nın egemenliğinin 1 8. yılında, yani 622 yılında, Kudüs Tapına-

--- Sayfa 33 ---
20 • KISAYAHUDİTARİHİ
ğı yenilenirken Tevrat'ın bulunduğu ileri sürüldü; bu kitap Yoşiya'ya hal­
kıyla Tanrı arasında yeni kurulan bir bağın temeli olarak hizmet edecekti
(2. Krallar, 23:2-3). "Bulunan" bu kitap yaygın görüşe göre, Eski Ahit'e
özgü tektanrıcılığın veya monolatrizmin (başka· tanrıları tanırken tek bir
Tanrı'ya tapınma) temellerini, ayrıca Kudüs'te sadece Tanrı'ya tapınmayı,
Eski Ahit bayramlarıyla ilgili talimatları, sayısız sosyal kanunları ve ahlak
kurallarını içeren Musa'nın Beşinci Kitabı olan Tesniye'nin ilk şekliydi.
1.
ister haftalık dinlenme günü, ister kölelerin altı yıl sonra kurtarılması, ister
komşu sevgisi, ister mülk hakkı olsun burada belirlenen düsturların çoğu
modern dünyanın mirasına ve bugüne kadar geçerli olan kanunların te­
meline dönüştü.
Yoşiya 609 yılında Firavun il. Neko tarafından bilinmeyen nedenlerle
Megiddo'da öldürüldü. Üç oğlu ve bir torunundan oluşan dört ardılı do­
ğudan gelen ve tehlikeli yeni bir güç olan Babil'i durduramadı. Kudüs'ün
Babil Kralı il. Nabukadnezar tarafından ilk fethinden sonra, Kral Yehoya­
kin, Yahuda'nın ileri gelenleriyle birlikte sürgüne gönderildi, amcası Tse­
dekiya vasal kral olarak atandı. Tsedekiya, Babillilerin düşmanı olan Mı­
sırlıların etkisiyle koruyucu devletinden kurtulmaya çalıştı. Bu çabası fe­
laketle sonuçlandı. Peygamber Yeremya, Yahuda imparatorluğunun sonunu
getirecek bu intihar girişimini öngörerek uyarıda bulunmuştu. 586 yılında
Nabukadnezar Kudüs'ü kuşattı, tapınağıyla birlikte Yahuda'nın altın bir
çağ yaşayan merkezini yerle bir etti; sadakatsiz Kral Tsedekiya'nın gözlerini
kör ettirdi ve daha önce selefi Yehoyakin'de olduğu gibi onu da sürgüne
gönderdi. Vali Gedalya da bir suikasta kurban gittiğinde sayısız Yahudalı,
Mısır'a kaçıp orada yerleşti.Yeremya, BabilliYahudilere buna benzer şeyler
yazar: "Evler yapıp oturun; bahçe dikin ve meyvelerini yiyin. Karılar alın
ve oğullar ve kızlar babası olun ve oğullarınıza karılar alın ve kızlarınızı
kocaya verin de oğullar ve kızlar doğursunlar ve orada çoğalın ve azalma­
yın." (Yeremya 29:5-6)
Yeremya'nın bu şiarı, sonraki yüzyıllarda Diaspora'daki Yahudi cema­
atlerini kendi vatanları dışında kök salmaya sürekli özendirmiştir. Buna
karşın Eski Ahit'teki bir başka bölüm, yani Mezmurlar, Bab 13 7, sürgünde
bile anavatana duyulan sadakatin değişmemesini öngören bir kanıt olarak
kabul edilir ve daha sonra Siyonistlerce İsrail Ülkesi'ne dönüşün gerekle­
rinden biri olarak alıntılanır: "Babil ırmakları kenarında, orada oturduk ve

--- Sayfa 34 ---
GİRİŞ • 21
Sion'u andıkça ağladık." Gelecek 2500 yıl boyunca Yahudi tarihinin büyük
bir bölümü bu iki kutup arasında, yani eski vatana bağlılık ile yeni vatana
sadakat arasında geçőcekti.

--- Sayfa 35 ---
22 • KISAYAHUDİTARİHİ
Pers egemenliği altında yeniden inşa edilen Tapınak, çok sayıda yaldızlı elyazmaya örnek
teşkil etmiştir. Tapınak her seferinde bulunduğu çevrenin mimarisini yansıtır. 1350 yılın­
da Barselona'da üretilen Saraybosna Haggadası'nda ortaçağa özgü bir İspanyol şatosunu
anımsatıyor.

--- Sayfa 36 ---
2
SÜRGÜNDEN VATANA D Ö NÜŞ :
RAH İPLER VE PEYGAMBERLER
Kral 1. Artakserkses'in egemenliğinin 20. yılının Nissan* ayında bir gün,
Pers başkenti Şuşan'da sürgün Yahudalılardan biri, saray hizmetkarı Ne­
hemya, cesaretini toplayıp kralına başvurur. Ona bg- kadeh uzatırken şöyle
yalvarır: "Kralın hoşuna giderse ve önünde uşağı merhamet bulmuşsa, beni
atalarımın gömülü olduğu şehre,Yahuda'ya onu yeniden inşa etmem için
gönderir." Kraliçeye göz ucuyla baktıktan ve Nehemya'nın tekrar Pers
sarayına döneceğinden emin olduktan sonra kral, hizmetkarını gönderir.
Nehemya, Kralın askerlerinin koruması altında, Fırat Nehri'nin ötesindeki
eyaletlerin valilerine hitaben yazılmış sevk mektuplarını da yanına alarak
yola çıkar. Hemen yıkık Kudüs'ün surlarını yeniden inşa etmeye koyulur.
Bu dönemde Ezra da sürgünden dönmüştür; dönüşünün ardından Yahudi
ve Yahudi olmayan halkın ayrıştırılmasını öngören katı kanunlar koyar.
Restorasyon
Vaat Edilmiş Topraklar'a dönüş, Tevrat kitapları Ezra ile Nehemya'nın
başında anlatılır (ikisi de 5. yüzyılın ortasına denk gelir). Tanah'daki bu
*
Mart/Nisan ayında (ed.n.)

--- Sayfa 37 ---
24 • KISAYAHUDİTARİHİ
dönüş anlatılarının içerdiği süslü ayrıntılar, efSaneler alemine ait olabi­
lir; ama tarihsel bir öz taşıdıkları da tartışma götürmez. Asurlu ve Babilli
hükümdarların aksine, bölgenin yeni hükümdarları olan Pers krallarının
fethettikleri eyaletlerde güttükleri politika, din özgürlüğüne ve siyasi tat­
mine dayanıyordu. Dahası, Kudüs Tapınağı gibi önemli kutsal yerler, bütün
ihtişamlarıyla restore edilecekti. Eski Ahit'te anlatılanlara göre Pers Kralı
Kyros, hükümranlığının daha ilk yılında (538) yeniden inşa emrini verip
maliyetleri de üstlenmişti. Sonunda sadece tapınağın dini eşyalarının değil
sürgüne gönderilen Yahudalıların da vatanlarına dönebileceklerine dair bir
ferman çıkardığı söylenir.
Bütün yahudalılar sürgüne gönderilmemişti.Yahuda'da kalanlar tapına­
ğın harabelerinde ibadet ederek bir araya gelirdi. Ama sürgünden dönen­
lerin daha sonra anlattıklarına göreyse, sürgün cemaati liderleri, etnik ve
dini özelliklerin korunmasına büyük bir değer atfetmeselerdi, Yahuda'da
kalanlar büyük oranda çevreleri tarafından asimile edilmiş olurdu. Yahu­
da'daki yeni iktidar ilişkileri de bu görüşe göre düzenlenecekti. Dönenler
Kuzey Krallığı'nın evlatlarına sadece bir halkın ve bir dini cemaatin parçası
gözüyle baktılar. "Samiriyeliler" olarak Samiriye şehri üzerinde, Tesniye
geleneğine (1 1 :29) uygun olarak Tanrı'nın İsrail halkını kutsadığı Gerizim
Dağı'nda kendi tapınaklarını inşa ettiler. Bu tapınak Samiriyelilerin, gü­
neydeki Yahudalılarla aynı halk ve aynı dinin bir parçası olma yönündeki
-gerçekleşmeyen- iddialarını gösteriyordu.
Mısırlı Yahudilerde durum farklıydı. Örneğin Mısır'daki Elefantin'de
yer alan Yahudi askeri kolonisinde MÖ 6. yüzyıldan beri bir tapınak vardı;
ama orada yaşayan Yahudiler, Kudüs'teki merkezin otoritesini kabul edi­
yorlardı. 408 yılına ait bir mektubun gösterdiği üzere Elefantinli Yahudiler,
Samiriyelileri de elbette din kardeşleri olarak görüyorlardı. Bunun dışında
çevrelerine uyum sağlamışlardı. Dilleri artık İbranice değil, geç Pers dün­
yasının lingua Jrancası olan Aramcaydı. Hem İsrail Tanrı'sına hem de Mısırlı
Tanrı Khnum'a dua ediyorlardı.YakındoğuYahudilerinin aksine ve Mısırlı
çevrelerine uygun olarak çok eşliliği yasaklamış ve kadına da boşanma
hakkı vermişlerdi. Mısır'ın ortamına mekansal ve kültürel yakınlıklarıysa
onları ne yazık ki çatışmalardan korumadı. Bu çatışmalar 411 yılında, as­
la bir daha inşa edilmeyen Elefantin Tapınağı'nın yıkılışıyla zirveye ulaştı.

--- Sayfa 38 ---
SÜRGÜNDENVATANA DÖNÜŞ: RAHİPLER VE PEYGAMBERLER • 25
6. yüzyıla ait bu mühürde şunlar
yazılıdır: "Sawas-sar-usur'un kı­
zı Jehojischma'ya aittir." Mühürde
geçen bu ismin dişil niteliği, Babil
Sürgünü'nde ortaya çıknuş olan bir
ismin sahibi olan kadına ait olabileceği
yönünde bir değerlendirmeye yol açar:
"Tanrı dinleyecek." Babasının adı el­
bette bir Babil adı ve "Şamaş kralı ko­
rusun" anlamına geliyor. Büyük olası­
lıkla kültürel etkileşim süreci esnasında
halihazırda bir Babil adı, verilen baba,
Yahudi kökenlerine yönelerek kızına
da İbranice bir ad vermek istemişti.
Ancak orada bulunan Yahudi askeri kolonisi varlığını sürdürdü ve daha
sonra Büyük İskender tarafından ele geçirildi.
Farklı Diaspora merkezlerinden kaç sürgünün döndüğünü bilmiyo­
ruz; ama Kudüs'teki İkinci Tapınak bittiğinde bile büyük bir bölümü Pers
İmparatorluğu'nda veya Mısır'da kalmıştı. Nehemya gibi başkaları ise işleri
bittiğinde Babil'e döndü.Yahuda'da Ezra hükümranlığındaki yeni seçkin­
ler farklı inançları bağdaştıran eğilimlere karşı koymak suretiyle gaddar
önlemler aldı. Ezra, Eski Ahit'te "Gökler Tanrı'sının şeriatı"nı yürürlüğe
sokmakla görevlendirilmişti.Yemek kanunlarını ve yedinci günü dinlenme
günü olarak uygulama talebinin yanında Yahudilerin, kalan halktan ayrıl­
ması da büyük bir önem taşıyordu. Tanrı'ya bağlanmanın bir işareti olarak
sünnet bu noktada diğer halklarla, özellikle de Filistinlilerle aralarındaki
farkı göstermeye yaramış olabilir. Ama Ezra'nın Yahudalılar ile diğer halk­
lardan insanlar arasındaki bütün evlilikleri boşama talebi daha önemliydi.
Oysa, Başrahip Yehoya'nın Samiriyeli Vali Sanballat'ın kızıyla evliliği, bu
evliliklerin halkın en tepedeki sınıflarına varana dek olağan bir uygulama
olduğunu gösteriyordu. Nehemya, bu yüzden Yehoya'yı Kudüs'ten sürdü.
Ancak Ezra'nın katı taleplerini uygulattırmayı başarıp başaramadığı kuş­
kulu.
İkinci Tapınak döneminde erkeğin kadın karşısındaki temel konumun­
da bir şey değişmedi. Gerçi kadınlar da ana kanunlara bağlıydı ama kurban
sunmak, dua etmek ve öğrenim görmek gibi erkeklere tanınan yükümlü­
lükleri yoktu. Tanrı'ya bağlanma ilk elden erkeklere özgü sünnet simge-

--- Sayfa 39 ---
26 • KISA YAHUDİ TARİHİ
si üzerinden gösterilmekteydi. Tam da sayısız kültüre kök salmış cinsiyet
rollerini.n bu şekilde dağıtılması nedeniyle, erkeklerin egemen olduğu bir
dünyada kadınların öne çıkan rollere bürünebilmelerini küçümsememek
gerek. Eski Ahit'te Hakim.Debora'nın eylemlerinin de gösterdiği üzere,
halklarını kurnazlık veya şiddetle kurtaran kadın kahramanlar az değildi.
Eski Ahit'in birkaŒ kitabına bile Ester ve Rut gibi kadınların adı veril­
mişti. Böylece,Yahudilik kadınlara da, belki de özellikle kadınlara, belli bir
düzeyde çekici geliyor olmalıydı; zira kaynaklara göre sonraki yüzyıllarda
görece çok sayıda kadın Yahudiliğe geçti.
Kudüs'ün Nehemya'nın etkisiyle yeniden inşa edilmesi, Yahudilerin
çevreden ayrılmalarını öngören ve Ezra'ya atfedilen kanunların yürürlüğe
konması, İsrail'in yeniden şekillenmesi açısından çok önemli adımlardı.
Yahudiler, birçok mağlup ulusun aksine, kutsal yerlerinin yıkılması ve dev­
letlerinin yok edilmesi gibi felaketlerden bilhassa etkili bir tarih anlatısı
yaratarak kurtulmuşlardı. Bizzat büyük ölçüde felaketin izlenimleri altında
kaleme alınan Eski Ahit hayatta kalmak için önemli bir temeldi. İlk nesil
Eski Ahit kahramanlarının kovulması ve sürgüne gönderilip hayatta kal­
mış olmaları, Yahudilerin kaderlerini yansıtıyordu. Bu kahramanlar sürekli
kendilerine vaat edilmiş topraklara dönmüşlerdi, aynı şekilde onlar da ka­
diri mutlak Tanrı'nın yardımıyla yeniden kendi devletlerini inşa edebile­
ceklerdi. Böylece, daha İlk Tapınak'ın yıkılışının ardından, sonraki yüz­
yılların Yahudilerinin başka felaketlerden kurtulmalarını mümkün kılan
stratejilerden biri ortaya çıkmıştı.
Yeni bir kendini kavrayış
Sürgün döneminde bile yeni bir kimlik ortaya çıkmıştı ve bu kimlik Ya­
hudilerin kendilerine taktıkları isme de damgasını vurdu. 500 yıl sonra
Flavios İosephos, Babil Sürœnü'nden dönenlere artık İsrailoğulları değil
de "Yahudiler" (veya "Yahudalılar") demek gerektiğini ileri sürdüğünde
(II.5.7. Paragraf 173) muhtemelen pek de haksız değildi. Bu isim değişik­
liği,Yahudilerin kendilerini algılama biçimlerine ilişkin köklü bir değişimi
yansıtıyordu.Yahuda'nın kalıntıları, dönen seçkinlerin liderliğinde ve dışa­
rıdan bakıldığında bir kan birlikteliğinin işaretleriyle yeni İsrail' e dönüş­
tü. Ancak, İsrail'in asıl karakteristik özelliği kan bağından ziyade sadece
kendilerini bağlayan düsturlara dayalı bir hukuku olan teokratik cemaat
olma ilkesiydi. "Yahudiler" veya "Yahudalılar", sadece kendi bölgeleri kap-

--- Sayfa 40 ---
SÜRGÜNDENVATANA DÖNÜŞ: RAHİPLER VE PEYGAMBERLER • 27
samında etnik bir gruba mensup olmak anlamına gelmiyordu; artık aynı
zamanda Babil'den Mısır'a kadar dağınık biçimde yaşayan belli Ŕir kültün,
bir dinin destekçilerine dair bir adlandırmaydı.
Sürgün sonrası Yahudiler her ne kadar kendilerini algılama biçimleri
doğrultusunda sürgün öncesi İsrail konusunda. bir sürekliliğin söz konu­
su olduğunu vurgulamış olsalar da, bu ikisi ·arasında önemli farklar vardı.
Toplumdaki tayin edici güç, bağımsız bir devletteki krallar yerine artık
yabancı bir siyasi hükümranlık altında yaşayan din adamlarıydı. Sürgün
öncesi İsrail, insanların içine doğduğu bir toplulukken sürgün sonrası dö­
nemin Yahudileri topluluğa bağlanılabilecek veya zor kullanılarak bağlan,ı-:
lan düzenekler geliştirdiler. Artık yabancılarla evlenmek yasaktı. Tapınak' ta
hayvanların kurban edilmesine -önce uzaktaki Diaspora'da- sinagogdaki
toplu dua eklendi. Ama . bireysel duaya, meditasyona ve kutsal yazıların
incelenmesine de daha çok değer verilmeye başladı. İkinci Tapınak döne­
mindeki Yahudilik, bir kitap dinine doğru evrildi: kutsal yazıların kanon­
laştır].ldığı bir süreç başladı. Ayrıca daha sonraki dönemin dini esasları or­
taya çıktı: Ölümün ardından gelen, adillerin ödüllendirildiği ve kötülerin
cezalandırıldığı bir dünya fikri buna örnektir.
Din adamları, Tapınak'ın yıkılışına kadar kralın memurlarıydı. Artık
kendilerinin Musa'nın kardeşi Harun'dan geldiklerini söyleyen hahamba­
şıları, en yüksek. ruhani liderler olarak aynı zamanda yeni teokrasinin en
önemli temsilcileriydi. Siyasi temsilciler olarak .çevre devletler ve halklar­
la iyi ilişkiler kurmaya çalışmaları nedeniyle asimilasyon eğilimleri gitgi­
de arttı; ,bu eğilim Yahudi olmayan kadınlarla evlenmeleriyle de kendini
gösterdi. Ancak hahambaşı, dini görevi doğrultusunda Yahudi kültünün
bağımsızlığını korumak zorundaydı, bu yüzden aynı zamanda çevreden
soyutlanma eğilimleri de mevcuttu.
Peygamber Malaki'ye inanılacak olursa, geri dönenlerin heyecanı ve
inancı kısa süre içinde zayıflayıp ihmalkarlığa dönüşmüştü. Peygamber,
dini olarak uygun olmayan hayvanların kurban edilmesini, "karışık" evli­
liklerin yapılmasını ve daha genç kadınlarla evlenmek için yaşlı kadınlarla
evliliklerin iptal edilmesini eleştiriyordu ..
Peygamberler
Dönüşten sonraki döneme ilişkin Eski Ahit dışı kaynağımız da çok az. Bil­
diklerimizin. büyük bir kısmı; Eski Ahit' e ve burada da Ezra ile N ehemya

--- Sayfa 41 ---
28 • KISAYAHUDİTARİHİ
İşaya'nın, kılıçları saban demirine
dönüştürme hayali,Yahudi dünyasını
da aşarak dünya barışını temsil
eden evrensel bir simgeye dönüştü.
Rus sanatçısı Yevgeni Vuçetiç'in bu
heykelini (ateist!) Sovyetler Birliği,
Birleşmiş Milletler' e hediye etti.
Heykel, NewYork'taki BM binasının
East River kenarındaki arazisinde
duruyor.
Kitapları ile Tarihler Kitapları gibi tarihsel metinlere dayanıyor. Bu kay­
naklar da tıpkı Haggay, Zekeriya ve Malaki Peygamberlerin Kitapları gibi
sürgün sonrasının ilk dönemlerinde ortaya çıkmıştı. Sinagogda her hafta
Tora okunduktan sonra Peygamberlerin kitaplarından da bölümler oku­
nur. Böylece Yahudilerin yüzyıllardır bu sömürge sonrası döneme attıkları
bakış, önemli ölçÜde peygamberlerin veya Peygamberler Kitaplarının re­
daktörlerinin etkisi altındadır.
Peygamberlere Tanrı'nın sesini insanlara iletme yeteneği bahşedilmişti.
Bütün antik Ortadoğu literatüründe benzer figürler mevcuttur, ama onlar
hiçbir yerde siyasi olayları bu kadar doğrudan etkilemezler. İlyas veya Elişa
gibi birkaç eski peygambere mucizeler atfedilmişti, ama daha çok siyasi hü­
kümdarları uyarmakla meşguldüler. Kuzey Krallığı İsrail, 8. yüzyılın ikinci
yarısında yıkılmadan önce Amos ile Hoşea'nın hüküm sürdüğü dönemler­
de, belki de bütün peygamberletin en büyüğü olan İşaya, Güney Krallığı
Yahuda'da ortaya çıktı. Tıpkı Amos ile Hoşea gibi onun için de toplumsal
mesajlar vermek ön plandaydı. Sonunda İşaya'nın mesajı, "kılıçlar sapan de­
mirlerine" (2:4) dönüştürüldüğünde ve hiçbir halk savaş eğitimi yapmadı­
ğında yaşanacak son günlerdeki dünya barışıyla bağlantılı kalacaktı. Bu ke­
hanete göre Davud'un hanesinden, hükümranlığı altında kurt ile kuzunun

--- Sayfa 42 ---
SÜRGÜNDENVATANA DÖNÜŞ: RAHİPLER VE PEYGAMBERLER • 29
barış içinde bir arada yaşayacağı (11:6) adil bir kral ortaya çıkacaktı. Bu,
dünya barışı idealinin ve evrensel adaletin köklü bir ifadesidir.
Bir asır sonra Yeremya'ya gelindiğinde özeleştiri, büyük bir önem taşı­
yordu. Bütün halk günah işlemiş; bu ı_ıedenle Tanrı, Kudüs'ü yok etmeyi
planlamıştı. Bu yüzden Nabukadnezar'a direnmek boşunaydı. Halk ancak
uzun bir sürgünden sonra arındırılacak ve ardından topraklarına dönebile­
cekti. Kudüs kuşatması sırasında şehirde kalan, Babilliler şehri fethettiğin­
de hayatta kalarak, zorla Mısır'a götürülen Yeremya'nın izi bundan sonra
kaybolur.
Sürgün sonrası Peygamber Kitaplarında başka saiklerle karşılaşırız. He­
zekiel halkı teselli eder. Çocuklar anne babalarının günahları yüzünden acı
çekmemelidir. Kuru kemikler nasıl toplanıp hayata döndürülüyorsa İsrail
halkı da vatanına dönüp tapınağı yeniden inşa edecektir. Hezekiel'in dört
Kerubili tanrısal tahtla ilgili hayali, taht arabasının ölçüleri ve Tanrı'nın
insan biçimindeki tasviri ileride sayısız Kabalacı spekülasyonun temelini
oluşturacaktır.
Bir Kanonun Doğuşu
Pers döneminde sadece bugüne kadar kullanılan İbrani kare yazı ortaya
çıkmakla kalmadı, Tanah'ın en önemli metinleri de kanon haline getirildi.
Bu süreç Helen dönemine kadar sürdü. Böylece, kendisini onu çevreleyen
kültürden ayrı tutabilen ve buna rağmen bir üst toplum düzeninin parçası
kalmayı başaran özerk Yahudi cemaatinin hem teolojik hem de yasal te­
melleri atıldı.
Tapınağın yıkılması ve kovulma, başka halklardaki benzer olayların ak­
sine kendi tanrılarının başka tanrılara karşı bir yenilgisi olarak değil, Yahu­
dilerin biricik tanrılarından uzaklaşmalarının sonucu olarak yorumlandı.
İlk Emir'de belirlendiği gibi bu görünmez Tanrı'ya mutlak inanç, devlet
sisteminin yıkılmasıyla şekillenen dinin çıkış noktasına dönüştü. Babilli
Yahudilerin sürgün deneyimi Tora'yı da şekillendirdi. Bu doğrudan de­
neyim göz önünde tutulduğunda, anlatının neden cennetten kovulmayla
başladığı, Vaat Edilmiş Topraklar'dan sayısız kere kovulmayla devam ettiği
ve Mısır köleliğinden İsrail ülkesine dönüşle bittiği anlaşılır. Nasıl ki Musa
özlediği ülkesine dönemeden öldüyse Babil Sürgünü'nden dönenler için
de yeni bir devletin kurulması uzak bir hayal olarak kaldı.

--- Sayfa 43 ---
30 • KISA YAHUDİ TARİHİ
1947 yılında en önemli antik kutsal metin derlemelerinin bulunduğu, Ltit Gölü'ndeki
[Ölüdeniz] Kumran Mağaraları.
Pers egemenliğinin sona ermesiyle Tanah'ın kanonuna girecek metin­
ler de yavaş yavaş kesinleşti. Bu metinler, kademe sırasına göre belirlenmiş
üç bölüme ayrılır: Tora (Musa'nın Beş Kitabı: Pentateukhos), Peygamberler
(Hakimler,, Samuel ve Krallar gibi tarih kitapları da dahildir) ve diğer ya­
zılar. Bu bölümlerin İbranice adlarının ilk harflerine göre (Tora - Nevi'im
- Ketuvim)Tanah, "Ta.:.Na-Kh" olarak da adlandırılır.
Yahudi Diaspora'sının ortaya çıkması karşısında ortak bölgesel bağlar
parçalansa da, Yahudileri en azından ortak bir metnin birbirine bağlaması
çok önemli görünüyordu. Böylece Yahudi sayımına göre 24 kitaptan olu­
şan bir eser ortaya çıktı, ki bu sayı sürekli ortaya çıkan 12 sayısının çift katı
olması açısından herhalde sembolik bir değer olarak da yorumlanmalıdır.
Bu sayının ortaya çıkmasının nedeni Samuel, Krallar ve Tarihler Kitapları­
nın bölünmemesi ve Ezra ile Nehemya Kitaplarıyla birlikte on iki küçük
peygamberin bir bfrim olarak kabul edilmesidir. Bundan sonra, artık bu
birime dokunulmayacaktır.
MÖ 1. yüzyılın sonuna doğru Tanah'ın nihai kanonu belirlendi. Burada
iki Makabiler Kitabı,Yudit, Tobit ve Sirak Kitapları ve başka kitaplar artık

--- Sayfa 44 ---
SÜRGÜNDEN VATANA DÖNÜŞ: RAHİPLER VE PEYGAMBERLER • 31
Tanah'ın kanonuna dahil edilmese de Hıristiyanlık kanonunun temelini
oluşturan Yunan ve Latin derlemelere dahil edildi. İleride "gizli" metinler
oldukları belirtilen bu "apokrifalar" çoğu kez Yahudilerin tarihiyle ilgili
tarihi değer taşıyan bilgiler içerir.
İbrahim, Musa veya Hanak gibi sözde Eski Ahit yazarlarına göre ad­
landırılan ve pseudepigrafa denilen başka Yahudi kaynakları, bazı vakalarda
Doğu Kiliseleri tarafından aktarıldı. Hatta bunlardan bazıları kayboldu ve
ancak 19. yüzyılda tekrar bulundu. Doğu Kiliselerinde kutsal metinlerin
Septuagint (bkz. Böl. 3) adı verilen Yunanca çevirileri kanonun temeli
olmayı sürdürürken, Hieronymus'un 5. yüzyılda hazırladığı Latince Eski
Ahit tercümesi, diğer adıyla Vulgata, Batı Kiliselerine temel oldu. Protestan
Reformu tekrar İbranice metinlere döndü. Bu yüzden "Eski Ahit" denil­
diğinde her zaman aynı metin kast edilmeyebilir.
Nihai olarak 1. yüzyılda belirlenen Eski Ahit metni, inançlı Yahudiler
için bugün de Tanrı'nın kelamıdır ve bu nedenle bu metinde hiçbir de­
ğişiklik söz konusu olamaz. Tam metin büyük ölçüde, Taberiye Gölü'nde
8. ile 10. yüzyıllar arasında ilk sessiz harfli metni sesli harfler ve vurgular
içerecek biçimde düzenleyen "Masoretler"e dayanır. Günümüzdeki en es­
ki metinler, bir yandan 1008 yılında Kahire'de yazılan ve St. Petersburg'ta
bulunan Petropolitanus Kodeksi (eskiden Leningrad Kodeksi), diğer yanda
da (1948'den beri eksik) Halep Kodeksi'dir. Samiriyelilerin Tora'sının en
eski elyazması 12. yüzyıldan kalmadır. Bir başka önemli kaynak da 1947
yılından beri Lut Gölü'ndeki (Ölü Deniz) on bir Kumran mağarasında
keşfedilen metinlerdir; 1956 yılına kadar on bir mağarada sürdürülen araş­
tırmada bulunan yazma nüshalar Ester Kitabı dışında Tanah'ın bütün ki­
taplarını içerir ve büyük ölçüde MÖ ilk iki yüzyıldan kalmadır.
Yunanca biblion üzerinden oluşturulan Latince Biblia terimi bile bir
çoğulluğu ima eder: Söz konusu olan bir kitap değil, bir kitaplar derle­
mesidir. Bu anlamda "Kitapların Kitabı", kelimenin tam anlamıyla birden
fazla kitaptan oluşan bir kitaptır.
·

--- Sayfa 45 ---
32 • KISAYAHUDİTARİHİ
Yahudiler, her yıl Pesah bayramında "Gezgin bir Süryaniydi babam, Mısır'a indi" cümlesini
okur.Almanya'da 15. yüzyılın sonunda üretilen bu Haggada'da (First Cincinnati Haggadah)
, bu ifade sayfanın sonunda yer alır.

--- Sayfa 46 ---
3
İBRANİ CEDEN YUNANCAYA :
AŞAGILAMA VE HAYRANLIK
İlk Eski Ahit Tercümesi
"Babam göçebe bir Arami idi ve Mısır'a indi" denir Tesniye'de (26:5).
Tora'nın Yunanca versiyonu Septuagint'te bu ayet serbest tercüme edi­
lir: "Babam Suriye'den vazgeçti ve Mısır'a indi." Yahudi efsanesine göre
Tanah'ın yabancı bir dile bu ilk tercümesini, MÖ 3. yüzyılın ilk yarısında
Kral II. Ptolemaios'un girişimi üzerine İskenderiye'de 72Yahudi bilgin ha­
zırlamıştı. Bu tercüme, aynı zamanda siyasi bir belgeydi. Büyük İskender,
bütün Yakındoğu'nun bir bölümü olarak Yahuda'yı fethetmişti. İskender,
323 yılında öldükten sonra generalleri arasında 301 yılında İmparatorluğun
üçe bölünmesiyle sonuçlanan haleflik savaşları başladı: Avrupa'daki Make­
donya İmparatorluğu'yla birlikte Yakındoğu'da merkezi Suriye olan Selev­
kos Hanedanı ve Kuzey Afrika'daysa merkezi Mısır olan Ptolemaios Hane­
danı hüküm sürmeye başladı. O ana kadar dikkat çekmeyen küçük Yahuda,
artık İmparatorluğun bu iki bölümünün çatışma alanının tam ortasında
kalmıştı - önce 200 yılına kadar Ptolemaios, sonra da Selevkos hanedan­
lığının egemenliğine girdi. Septuagint, Yahudilerin atasının Suriye'den ay-

--- Sayfa 47 ---
34 • KISAYAHUDİTARİHİ
rılıp Mısır'a gittiğini anlattığında okurları bu anlatıdan Ptolemaios (Mısır)
İmparatorluğu'nun Selevkos (Suriye) İmparatorluğu' na üstün olduğunu da
anlayabilirdi. Benzer biçimde Yakub'un kötü kayınpederi Laban, Suriye'nin
sembolüne dönüşürken Yusuf kurtuluşunu Mısır' da buldu.
Yahudilerin en önemli kutsal metinleri Musa'nın Beş Kitabı'nın ve
çok kısa süre sonra da diğer kutsal kitapların Yunancaya tercüme edilmele­
ri olağanüstü bir olaydı.Antik çağın diğer dinlerine ait dini kaynak metin­
lerin benzer tercümeleri elimizde yok. Belki de Yahudiler bu nedenle "ki­
tap ehli" adını aldılar; kitapları ve bu yolla dinleri de başka halklar arasında
gitgide daha fazla tanınır oldu. Ancak, Eski Ahit' in tercüme edilmesi bir
rastlantı değildi. Çoktanrılı kültlerin aksine tektanrıcılık her zaman evren­
sel düzeyde kabul görme peşindedir. Bizzat birçok tanrıya tapınan halklar,
genellikle başka halkların tanrılarına hoşgörülü davranıp saygı duymakta
zorluk çekmezdi.Yahudilerin, daha sonraları da Hıristiyanların ve Müslü­
manların kendilerine dair tektanrıcı anlayışlarında durum farklıdır: Tek bir
Tanrı varsa, bu Tanrı, ideal durumda bütün halkların kabul etmesi gereken
gerçek Tanrı olmalıydı. Din başka halklara yayılmalıydı; yabancı kişi bir
mühtedi, yani daha sonra gelen biri olabilirdi. Dinin bu evrensellik fikri
ilk kez İşaya 56:7'de söze dökülür: "Rab şöyle diyor: Benim evime bütün
milletler için dua evi denilecektir." Oysa aralarında Atinalıların da bulun­
duğu çoğu antik dünya halkı, kendi tanrılarının kültünü kendi halklarına
saklı tutuyordu. Bizzat Eski Ahit'te, sürgün sonrası dönemdeki yabancılara
dönük tutumda bir tutarlılık söz konusu değildir. Hem ayrım koyma hem
de bütünleşme adına kanıtlar bulunur . . Eski Ahit kanunları sayısız kere,
yabancıları kendi kanunlarına dahil etmeyi, onlara bütün toplumun bir
parçası gibi davranmayı ve onları "kendin gibi sevmeyi" (Levililer 1 9:34)
emreder. Ezra "karışık evliliklerin" boşanmasını ve etnik olarak arı bir top­
lumu savunsa da çoğu Peygamber Kitabı Yahudalı olmayanların da Yahudi
olabileceğine dair kuşku bırakmaz. Ancak ilk kez Talmut'ta Yahudiliğe ge­
çiş için resmi bir süreç düzenlenir.
Tek görünmez Tanrı gerçeğini kabul etme anlamına gelen tektanrıcılı­
ğın bu inancı, başka halkların ve dinlerin üyelerinin Tanrı'nın merhame­
tini hak etmedikleri anlamına mı geliyordu? Bunun böyle olmaması ge­
rektiğini Eski Ahit' in Yunus Kitabı gösterir. Burada günahkar şehir Ninive
tövbe eder, ardından Tanrı onu bağışlar.Yahudi yazar günahkarlar şehrinin

--- Sayfa 48 ---
İBRANİCEDENYUNANCAYA:AŞAGILAMA VE HAYRANLIK • 35
yok edilmesini isteyen Yunus figürünü eleştirir ve onun karşısında kendi­
sine kurban verilmeyen, ruhlara da merhamet gösteren bir Tanrı betimler.
Erken Dönemlerde Konan Ayrım
Devasa Yunan İmparatorluğu'nda küçücük Yahuda ve Yahudi dinine da­
ir algı başlarda sınırlıydı. Ancak Yahudi Diaspora'sının yayılması ve Yahu­
di metinlerinin Yunancaya tercüme edilmesiyle daha güçlü bir algı gelişti.
Bir Yunanlının Yahudilere dair yazdığı ilk metinde onlar hakkında hem
olumlu hem de olumsuz imalar bulunur. Abderalı Hekataios 4. yüzyıldan
3. yüzyıla geçişte yazdığı Mısır tarihinde Yahudileri, çocuklarını cesur ol­
maları için eğiten bir halk olarak tasvir eder. Musa· da büyük bir zekaya ve
cesarete sahip bir kanun koyucu olarak tarif edilir. Ancak daha sonraları,
özellikle de Tacitus'un tekrarladığı, Yahudilerin kendilerini çevrelerinden
ayırıp yabancılara düşmanca tutumlar sergileyen bir hayat sürdüklerine da­
ir serzenişler de bulunur. Hekataios elbette bu durumun, veba salgınının
çıkmasından sorumlu, tutuldukları için başka yabancılarla birlikte kovul­
dukları Mısır'daki kötü deneyimlerinin bir sonucu olduğunu kabul etmiş­
ti. Hekataios, burada muhtemelen Eski Ahit'teki Çıkış geleneğini Sami
Hyksosların Mısır'dan kovuluşuyla karıştırdı.
Sonraki Mısırlı Helen yazarların . tasvirleri o kadar ılımlı değildi,
çünkü onlarda Yahudi karşıtı polemiğin ilk izleri görülebiliyordu. Ama
tasvirleri çoğu zaman sadece Diaspora'daki Yahudi yazarların dinleri­
ni savunan yanıtları üzerinden muhafaza edilebilmiştir; İskenderiye'de
Philon'un veya Roma.'da Iosephos'un bu tasvirlere tepki verip kendile­
rini Yahudiliği alenen savunmakla yükümlü hissettikleri metinler buna
örnek teşkil eder. Ne de olsa Yunan edebiyatında bütün Yahudiler için
önemli olan Çıkış anlatısına bir tür karşıt hikaye yayılmıştı. İosephos'a
' göre Heliopolis'te yaşayan Mısırlı rahip Manetho, Yahudileri; liderleri
Osarsiph'in önderliğinde Mısır'ın bütün kanunlarını hiçe sayıp Mısır
firavunuyla savaşa hazırlanıncaya kadar taş ocaklarında çalışan cüzamlı ve
başka hastalıkları da olan köleler olarak tarif ediyordu; daha sonraki bir
dönemde bir glossator* Osarsiphŏi Musa'yla özdeşleştii:eı>ekti. Mısır'dan
*
Ortaçağda, Roma hukuk metinlerini yorumlamada sözcük açıklamalarına dayanma ve
bunları notlar (glossa'Iar) biçiminde satır aralarına ya da satır başlarına yerleştirme yön­
temini uygulayan bilginlere verilen ad. 1 4. yüzyıldan sonraki ardıllarına ''yorumcular"
denir. (ed.n.)

--- Sayfa 49 ---
36 • KISAYAHUDİTARİHİ
kovulan Kudüs 'teki H yksoslarla birlikte Mısır' a kaqı amansız bir sefere
girişmişlerdi. Flavios İosephos'un aktardığı üzere, Manetho, Yahudi kar­
şıtı polemikler yürüten tek Mısırlı Helen yazarı değildi. MS 10. yüzyılda
İskenderiye'de yaşayan dilbilimci Apion da Yahudilere sayısız serzenişte
bulunmuştu. Yahudi Şabat'ıyla alay edip, onu Yahudileri altı günlük bir
yürüyüşten sonra etkisi altına alıp dinlenmeye zorlayan bir kasık hastalı­
ğıyla (sabbatosis) özdeşleştirdi.
Eski Ahit'in içerdiği kitapların birkaçı, en açık şekliyle de Ester Ki-
ı
tabı, Yahudi karşıtı eğilimlerden söz eder; bu kitaba göre Yahudilerin
Pers İmparatorluğu'ndan kurtuluşu, Yahudi Kraliçesi Ester ve kuzeni
Mordekay'ın müdahalesiyle gerçekleşecektir. Bu anlatıda, hırslı memur
Haman, Mordekay' ın kendisine saygı göstermemesi yüzünden öylesine öf­
kelenir ki, bütün Yahudileri öldürmek ister. "Ve Haman kıral,Ahaşveroş'a
dedi: 'Senin ülkenin bütün vilayetlerinde olan bvmlar arasına dağılmış,
ayrı yaşıyan bir kavın vardır; ve onların kanunları her kavmınkinden fark­
lıdır; ve kıralın kanunlarını tutmıyorlar; ve onları kendi hallerine bırakmak
kırala gerekmez. Eğer kırala iyi görünürse onları yok etsinler diye yazıl­
sın."' (Ester 3:8).
Elbette Ester Kitabı özgün bir tarihi kaynak olarak okunamaz. Burada
ilginç olan, Tanah'ın daha sonraki bir metninde,Yahudilerin çevrelerinden
ayrı durmalarının onlara uygulanan zulmün bir nedeni olarak gösteril­
mesidir. Ama bu bölümün Septuagint'teki Yunanca tercümesini dikkate
aldığımızda iş daha da ilginçleşir. Septuagint'te Yahudiler, Haman'ın söz­
lerindcr "düşman" bir halka, bütün diğer halkların kanunlarını hiçe sayan
ve en kötü suçları işleyen bir halka dönüşür. Bir de İosephos'un, Ester
Kitabı'nın Yunanca ilavesiyle ilgili yorumuna bakıldığında o dönemlerde
söz konusu olan ithamlarla ilişkisi daha anlaşılır hale gelir: Burada bütün
insanlığın düşmanı olduğu ileri sürülen bir halktan söz edilir.
Burada dikkatli olmak gerek; bu, farklı ve ayrı bir bağlam olarak ele
alınması gereken modern antisemitizmle doğrudan karşılaştırılmamalı. A­
ma modern antisemitizm de tarihsel bir boşluktan doğmadı, onun da bazı
kökleri çok eskilere; hatta belki de Hıristiyanlık öncesi geleneğe dayanı­
yordu. Bu eski unsurlar arasında Yahudilerin ayrımcı ve insan düşmanı ola­
rak reddedilmeleri vardır. Bunu açıklamak zor değil. Kendilerini Yunan­
lı olarak hissediyorlarsa, neden Yunanlılarla aynı tanrılara tapmıyorlardı?

--- Sayfa 50 ---
İBRANİCEDENYUNANCAYA:AŞAGILAMA VE HAYRANLIK • 37
Şiraz'lı Şahin' in 17. yüzyıl
İran'ından bir elyazmasında
geçen Ester öyküsü. Bu sahnede
(Kral Ahaşveroş' a karşılık gelen)
Ardeşir, kendine bir gelin
seçmek için aralarında Ester'in
de bulunduğu ülkenin en güzel
bakirelerini toplar.
Çoktanrılı bir ortamda görünmez bir Tanrı'ya tapmak anlaşılmazdı, özel
yemek kanunlarını izlemek batıl inanç, haftanın yedinci gününü dinlenme
günü olarak kutlamak da değerli çalışma süresinin heba edilmesi olarak
kabul ediliyordu.
Kaynaklarda kanıtlanan bu antipatiyle ilgili olarak iki husus unutul­
mamalı:Yunan ve Roma literatüründe başka halklar da pek iyi anılmazdı,
özellikle de ciddi askeri çarpışmalara girilen halklar. Ama aynı zamanda
Yahudiler, kısmen reddedildikleri nedenler yüzünden sempati ve saygı da
görüyorlardı. Bazı Yunan metinlerinde onlardan büyük bir saygıyla, filo­
zoflardan oluşan bir halk olarak bahsedilirdi. Daha sonraki asırlarda Yahu­
diliğe geçen veya sempatiyle bakan çok sayıda Yunanlı ve Romalı da bu
saygının kanıtıdır.
Bunun karşılığında hem küçük Yahuda bölgesindeki hem de Diaspo­
ra'daki Yahudiler, çevrelerindeki Helen kültürünü benimsemişti.. Ezekiel

--- Sayfa 51 ---
38 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Güney Yahuda'daki Tel Mareşa'da bulunan bir Yahudi mezar odasındaki Grek motifler,
İkinci Tapınak döneminde Yahudi kültürü üzerindeki Helen etkisini gösteriyor.
adındaki bir Yahudi yazar Yunan dramları, başkaları Yunan ideallerine bakıp
tarihi raporlar yazmıştı. Hatta Eski Ahit kanonuna kabul edilen daha son­
raki dönemin bazı metinleri, Yunan düşüncesinin etkisine tanıklık eder,
mesela "Vaiz" Kitabının (Ecclesiastes) felsefi teatileri böyle bir etki altında
yazıldı. MÖ 2. yüzyılın ikinci yarısında yazılan ve Eski Ahit kanonuna da­
hil edilmeyen Aristeas'ın mektubu Helenizm ile Yahudiliğin sentezine dair
başka bir örnek teşkil eder.Aristeas, Septuagint'in nasıl ortaya çıktığından
ve Kral il. Ptolemaios'un, hem İbrani hem de Yunan literatürünü çok iyi
bilen Yahudi bilgirilerin onuruna cömert yemekler eşliğinde yedi günlük
bir sempozyum düzenlediğinden bahseder.Yahudi bilginleri, genel konu­
lardaki tüm sorulara çok iyi cevap vermeyi bilirdi; Aristeas'ta hahambaşı
bile bir Yunan fılozofu gibi görünür. Yine de Yahudi yemek kŐnunlarına
uyulması ve Tanah'ın Yunan okurlara tanıtılmasına önem verir.
Elbette Yahudi geleneği ile Helen yaşam biçimi her zaman böyle uyum
içinde değildi. Manevi, siyasi ve :hatta·dini seçkinler olan fılozoflar ve ha­
hambaşıları, Yunan yaşam biçimini benimsemişti, ama özellikle taşradaki

--- Sayfa 52 ---
İBRANİCEDENYUNANCAYA:AŞAGILAMA VE HAYRANLIK • 39
çiftçi halk arasında kendi dini uygulamalarını sorgulayan ve bu kadar kap­
samlı bir biçimde Helenleştirilmelerine karşı bir direniş oluştu. 2. yüzyılın
ortasındaki sosyal gerilimler tam da bu temelde patlak verecekti.

--- Sayfa 53 ---
40 • KISA YAHUDİ TARİHİ
·ıl .. ?R;;SMıüTU M1C1PQ, • !ı1ıp; 1%"11;\ n,NO
•
. :l1ıpY:11''ZM[· ;ı'\]· n'IJ • ·EO
.=S •.NVnı·W,. Nın-rX •NıM.,1Mtf
· ,., , ·sım ·!l,Q · Nın ,,x, · Nı;ı ı · Nın
;-ıKLM .S Gın p--rR · Hın n-rı · N'if \WfJl
:11.,p 1l11X11;1 M!i:ı=.:l M!ljQ.:l • . :ıı.,pV 1lır
?!'1UT;'. • · :ıı.,ST ır.ı
.. :J ;ı^\ · nEF N · ;ı,P D
İkinci Tapınak, MS 70 yılında Romalılar tarafından yıkılana dek, beş yüz yıl boyunca farklı
biçinılerde Kudüs 'te varlığını sürdürdü. Mesih beklentileri onun yeniden inşasıyla ilişkilidir.
Bohemya'da 1728/1729'da üretilen bu Haggada'da da böyle bir durum söz konusudur.

--- Sayfa 54 ---
4
M O D I IN'DEN KUDÜS ' E :
B İ R YAHUD İ DEVLE Tİ KURULUYOR,
YIKILIYOR
167 /166 yılının kış aylarında Suriyeli memurlar Yahuda vilayetine gı­
dip burada yaşayanlara Tanrı Zeus'a kurban vermelerini emretmişti. Ku­
düs ile Yafa arasında, Yahuda dağlarının eteklerinde bulunan küçük şehir
Modiin' e geldiklerinde büyük bir direnişle karşılaştılar.Yerli bir rahip aile­
sinden gelen Mattathias, emre karşı çıktı, Suriyeli bir memurla birlikte ona
yakınlık duyan bir rahibi döverek öldürdü ve put sunağını yerle bir etti.
Beş oğlu ve sayısız taraftarıyla, Kudüs'te ortaya çıkan yeni bir kültün uy­
gulanmasına karşı bir direniş hareketi başlattı.Yıkıcı bir gerilla savaşından
sonra Mattathias'ın Makabi ("Çekiç") lakaplı oğlu Yahuda, üç yıl sonra
Kudüs' e girdi ve Makabiler adıyla bilinen Hasmonlar hanedanının siyasi
ve_ dini egemenliğinin temelini attı.
Hasmonlar
· Bir tarafın siyasi bir terör eylemi, diğer tarafın eziyet altındaki bir halkın
özgürlük savaşı olarak gördüğü bu ayaklanma nasıl ortaya çıkmıştı? 167
yılında Selevkos Kral iV. Antiokhos, Kudüs Tapınağı'nda Yunan tanrılarına

--- Sayfa 55 ---
42 • KISAYAHUDİTARİHİ
kurban verilmesini ve aynı zamanda da Musa kanunlarının reddedilmesini
emretmişti. Sünnet de, Şabat'ta dinlenmek de idam cezasına tabiydi.Yunan
tanrılarına-Kudüs dışında da kurban verilmesi için sunaklar inşa edilip kur­
banlık olarak da Yahudilerin kirli bir hayvan olarak gördükleri domuzlar
kullanılmaya başladı.
Hasmonların ayaklanma girişimi hiçbir şekilde Yahudalıların toplu di­
renişiyle karşılaşmadı, tam tersine, ayaklananlar ile egemen kültüre büyük
ölçüde uyum sağlamaya hazır olan güçler arasında şiddetli iç savaş başlat­
tı . . Bu güçlere, Yahudi dininin birkaç temel ilkesine tutunan, ama bizzat
Helenleştirme girişimini başlatan. hahambaşıları da dahildi. Jason, Kral iV.
Antiokhos'a yüksek bir meblağ para ödeyerek kendini Hahambaşı ilan
ettirdi; bunun karşılığında Kudüs'ü bir polis'e, bir Yunan şehrine dönüş­
türmeye de hazırdı. Burada Yahudi kanunları ihlal edilerek gymnasium'da
-çıplak halde spor karşılaşmaları yapılıyordu.Jason'iın.rakibi, daha da kök­
tenci bir Helenci olan Menelaos, Antiokhos'a daha fazla rüşvet verdi.
Hahambaşı olmak için tapınak hazinesini talan etmekten bile çekinme­
di. Köktenci Helenciler çevreye uyum sağlamak amacıyla Antiokhos'un
kanunlarını haklı çıkarmaya bile giriştiler. Yunanlılarda· en yüce Tanrı ola­
rak Zeus Olympios'a tapıldığı gibi,Yahudi tanrısına en yüce·tanrısal var­
lığın adı altında sembolik olarak hizmet edilebilirdi. Ayrıca bir zamanlar
Musa'nın çıkardığı:kanunun yerine; neden, onun kadar bilge bir hahamın
kanununun geçerliliği kabul edilmesi.hdi ki?
Halkın bir bölümü Yahudiliğin bu şekilde yorumlanmasına şiddetǭ
le karşı çıkmaya başladı. Antiokhos'un benzersiz emri, isyanın fitilini
ateşledi. Mattathias ile beş oğlunun etrafındaki grubun amacı, Yahudili­
ği bağımsız bir: din olarak korumaktı. 166 sonunda veya 165 başındaki
ölümünden sonra oğullarının üçüncüsü Yahuda onu izledi. listalilcla. ya­
pılan bir gerilla savaşı; başarılı müzakereler ve nihayetinde büyük Selev­
kos . İmparatorluğu' nda başka• huzursuzlukların çıkması gibi talihli olaylar
sayesindeYahuda ile birliği, 164 yılinda Kudüs'ü tekrar fethedip kutsallığı
bozulan tapınağı restore etmeyi başardı. Bu olay, sekiz günlük Hanukka
Bayramı ("Yeniden Adanma") aracılığıyla Yahudilerin kolektif belleğinde
korunarak günümüze kadar geldi.
164 yılında cereyan eden olaylarla birlikte tekil ve. evrensel çıkarlar
arasındaki çatışma patlak verdi.Yahudiler Yahudiliklerini korumak istiyorǮ

--- Sayfa 56 ---
MODIIN'DEN KUDÜS'E: BİR YAHUDİ DEVLETİ KURULUYOR, YIKILIYOR • 43
larsa, dini senkretiznıi ve evrensel' Helen kültürünü çokuluslu bir devletle
birleşmenin gerekli unsurları sayan Selevkos İmparatorluğu'nun politika­
sına karşı çıkmak zorundaydılar. Antiokhos için Yahuda'nın bunu reddet­
mesi siyasi ve dini itaatsizlik demekti. Anlaşılan, Yahudalılar görünmez bir
Tanrı'yı Yunanlıların en yüce tanrısından üstün görüyorlardı. MS 2. yüz­
yılda Romalı tarihçi Tacitus da bu duruma anlam verememişti: "Kral An­
tiokhos, batıl inançlarını yok edip onlara Yunanlıların adetlerini kabul et­
tirmeye girişti, böylece halkların en iğrencini düzeltebilecekti." (Hist V,8)
'
'
Oysa cepheler, resmi kaynakların bize aktarmak istedikleri kadar be­
lirgin değildi; çünkü abartılı bir Helenleştirmeye karşı çıkanlar da tam
ortasında yaşadıkları Helenleşmiş dünyadan kendilerini kurtaramıyorlar­
dı. Bu yüzden savaş sanatının yanında Helen dünyasının verili değerleri­
ne uyum sağlandı ve aslında potansiyel düşmanlar olan Roma ve Sparta
gibi başka devletlerle ittifaklar kuruldu. Hasmonların, tapınağın yeniden
açılmasını bir bayram olarak kutlamaları bile o dönemde Helenleştirme
sorununun ne kadar karmaşık olduğunu tek başına göstermeye yeter. Ha­
nukka Bayramı,Tanah'ın hiçbir kitabına dayanmayan ve bugüne kadar sü­
ren tek Yahudi bayramıdır. Askeri başarının bir bayram günü çerçevesinde
anılması, benzer Yunan uygulamalarının bir taklididir. Çünkü Perslilerin
hükümranlığı altında İkinci Tapınak'ın yeniden inşası bile Yahudi bayram
takvimine girmeyi başaramamıştı.
Hain olarak damgalanan Hahambaşı Menelaos idam edildikten sonra,
ılımlı bir Helenci olan Alkimus kısa bir süre hahambaşı görevine getirildi.
Hasmonlar, ona da karşı çıktılar ve 159 yılında ölümünden sonra, bu es­
nada savaş alanında ölen Yahuda'nın kardeşi Yonatan'ı kendi hahambaşıları
olarak atadılar. Böylece ülkedeki en önemli görev, aslında bu görev üzerin­
de meşru hiçbir hakkı olmayan bir aileye geçti.
Yahuda, Yonatan yönetiminde kuzeybatı ve kuzeydoğuda ilk kez ö­
nemli bölgeler fethetti.Yonatan, Selevkoslularla yaptığı ittifakla iktidarı ele
geçirmişti. Ama onu iktidara getiren komploların aynılarıyla iktidardan
indirdi. Sonunda, koruyucusu olan Selevkos kralının düşmanları tarafından
tutuklanıp öldürüldü. Onu bir başka kardeşi, Şimeon, izledi; Şimeon da
Yahuda'yı ödemesi gereken haraçlardan kurtarmayı başardı. 141 yılında
da kendini prens (ethnarke) ilan ettirdi. Böylece Yahuda, Birinci Kudüs
Tapınağı'nın 586 yılındaki yıkılışından sonra ilk kez tekrar bağımsız bir

--- Sayfa 57 ---
44 • KISAYAHUDİTARİHİ
Aleksandros İannaios'un (103-176)
hükümranlık dönemine ait bu
sikke, bir yüzünde bir tekerleğin
ispitleri arasında, diğer yüzünde de
bir çıpanın yanında kralın adının
Grekçe karşılığını gösterir. Bu
sembolizm ve iki dillilik, Helen
kültürünün Makabiler üzerindeki
etkisine tanıklık eder.
monarşi oldu; Birinci Makabiler Kitabı'nın vakanüvisi de Şimeon'un taç
giyme törenini tasvir ederken Kral Süleyman'ın muhteşem günlerini bi-
linçli olarak anar.
·
Şimeon kendi damadı tarafından katledildikten sonra yerine oğlu İ­
oannes Hyrkanos geçti. Yahuda, İoannes Hyrkanos'un uzun süren ege­
menliği altında (134-104) komşu devletlerin büyük bir kısmını fethetti.
Artık kuzeydeki Samiriye ile Celile'nin yanı sıra güneydeki Edom da Ya­
huda İmparatorluğu'nun bir parçasıydı. Kral unvanını muhtemelen ilk kez
kullanan 1. Aristobulus'un kısa süren hükümdarlığından (104-103) sonra
Aleksandros İannaeos (103-76) Yahuda'yı en büyük askeri gücüne ve en
geniş topraklara kavuşturmayı başardı. 1
Gerçi Hasmon hanedanının ilk amacından -yani Helen eğilimlerinin
ortadan kaldırılmasından- geriye çok az şey kalmıştı. O kuşağın Maka­
bilerinin ad verme geleneği bile atalarınınkinden farklıydı: Hepsi İbrani
adlarının yanında Yunan adları da taşıyordu (İoannes Hyrkanos, Yahuda
Aristobolus, Aleksandros İannaeos, ki İoannes-İonnai Yonatan'ın kısaltıl­
mış halidir). Ayrıca Hasmonların paralara bastıkları rölyefler de anlamlıdır;
bir tarafta antik, Davut krallığını hatırlatan bir yazıyla ulusal yazılar, diğer
taraftaysa tekerlekten palmiyeye kadar Helenlerin olağan sembolleri. He­
lenleştirmenin güçlü bir biçimde yayılmasını sağlayan katkılardan biri de,
genişleyen imparatorlukta yaşayan halkın büyük bir bölümünün sadece
kısa bir süre önce Yahudiliğe geçniiş olmasıydı.Ama Hasmonlar dönemin­
de daha sonraları Yahudilikte önem kazanacak fikirlerin tohumları atıldı.
"Ioudaismos" (Yahudilik) kavramı zaten ilk kez Makabilerin Kitaplarında
ortaya çıkmıştı.

--- Sayfa 58 ---
MODIIN'DEN KUDÜS'E: BİR YAHUDİ DEVLETİ KURULUYOR, YIKILIYOR • 45
Salt Rabbinik gelenek olsaydı o dönemdeki Yfıudilerin tarihi hak­
kında çok az bilgimiz olurdu. Tanah' a giren son kitap -her ne kadar Pey­
gamberler Kitapları içinde olmasa da- 165 yılında tamamlanan apokalip­
tik Daniel Kitabı'dır. Tanah'ın kanonuna girmeyen" iki Makabiler Kitabı,
tarihsel kaynak olarak özellikle ilgi çekicidir, çünkü olayları farklı bakış
açılarından ele alırlar. Yahuda'da İbrani dilinde yazılan Birinci Makabiler
Kitabı, Hasmon hanedanına yoğunlaşırken tapınak kültü ve Filistin coğ­
rafyasıyla ilgili ayrıntılara büyük bir ilgi gösterir. Buna karşın Mısır Di­
aspora'sında Yunanca yazılan İkinci Makabiler Kitabı, hem şehrin kaderi
hem de hukuk sistemini ele alır. İlk kitap, yani milli bir bakış açısından
yazılan kitap.Yahudi olmayan bütün hükümdarları kötü olarak kabul edip
bütün halkların Yahudilerden nefret ettiğini ileri sürer ve Yunanca kitabın
kozmopolit yazarı Yahudilerin iç gerilimlerini de tasv.ir ederken, hayırse­
ver hükümdarları,Yahudi olmayan çevreyle iyi ilişkileri vurgular ve Yahudi
topluluğunu temel olarak uyumlu bir bütün olarak görür.
Kitabı Mukaddes sonrası ilk yüzyılın en önemli iki Yahudi yazarının,
yani tarihçi Flavios İosephos ve filozof İskenderiyeli Philon'un yazıları da
tıpkı 2. Bölüm'de sözü edilen apokrifalar ve pseudepigrafalar gibi sadece
Yahudi olmayan aktarımlar aracılığıyla günümüze kalmıştır. İki biyografi,
ilk yüzyılın Yahudilerinin kaderiyle yakından ilişkilidir. Çağının en önemli
filozoflarından biri olan İskenderiyeli Philon'dan Yahudilerin Mısır'daki
siyasi durumlarıyla ilgili bilgi alırız. Kendisi, MS 38 yılında Yahudiler ile
Yunanca konuşan halk grupları arasında İskenderiye'de meydana gelen
kanlı bir çatışmanın ardından Roma İmparatoru Caligııla'yı ziyaret eden
bir delegasyonda yer almıştı. Yüzeysel olarak konu İskenderiyeli Yahudile­
rin yasal durumlarıyla ilgili meselelerdi, Yunanca konuşan İskenderiyeliler
şehirdeki üstün konumlarının tehdit edildiğini düşünüyordu. Oysa kanlı
huz.ursuzlukların asıl nedenleri daha derindeydi. Örneğin, Philon sadece
Yahudilerin Yunanca konuşan şehir sakinleri tarafından vahşi biçimde kat­
ledilmesini tasvir etmekle kalmaz, aynı zamanda Mısır halkının Yahudilere
karşı hissettiği derin nefreti de anlatır. Çıkan çatışmaların sonunda Yahudi
mülkleri talan edilmiş, sinagoglar yıkılıp yakılmış ve Yahudi halkının bir
bölümü vahşice öldürülmüştü. Yahudiler gerek askeri gerekse diplomatik
direniş gösterdiyse de şehrin farklı mahalleleri arasındaki barış bu olaylar
yüzünden uzun süre bozuldu.

--- Sayfa 59 ---
46 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Bir zamanlar Celile bölgesinin Romalılara karşı ayaklanan birlikle­
rinin komutanı olan Flavios İosephos, Titus'un yakın maiyetiyle birlik­
te Roma'ya götürüldü ve burada imparatorun sadık bir kulu olarak iki
başyapıtını yazdı: Önce 80 yılı civarında Aramca olarak "Yahudi Savaşı"
hakkında ayrıntılı bir vakayiname hazırladı; günümüze bu eserin sadece
Yunanca tercümesi kaldı; on yıl sonra da Romalı okurlara yönelik ve Yu­
nanca olarak, Yahudilerin nasıl ortaya çıktıklarından başlayıp Romalılara
karşı ayaklanmalarına kadar uzanan bir tarihi eser yazdı; burada Yahuda'da­
ki toplumun nasıl gitgide daha da bölündüğünü ayrıntılı olarak anlatır.
Yahudi toplumunun bölünmesi
Daha Makabilerin ayaklanması döneminde, doğuşları MÖ 2. binyılın or­
talarına tarihlenebilen üç grubun (İosephos'ta: "mezhep") ilk şekilleri or­
taya çıktı: Ferisiler, Sadukiler ve Esseniler. İosephos bu bağlamda üç felsefi
ekolden bahseder; .bu üç ekol Şabat'ın uygulanması, yemek kanunları ve
Kudüs Tapınağı'nın önemi gibi temel sorunlarda aynı fikirleri paylaşıyor­
du. Peki, aralarındaki farklar nelerdi?
Ferisiler (İbranice: peruşim, ayrı olanlar), Tevrat öğretilerini yeni tef­
sirlerle (Tanrı'nın "sözlü öğretisi", daha sonra Mişna ve Talmud'da tekrar
kanunlaşır) zamanlarına uyarlamak ve bu öğretiler için de mümkün oldu­
ğunca çok öğrenci kazanmak istediler. "Tevrat'ın etrafına bir çit" oluştura­
rak özlerini korumaya çalıştılar. Oysa tefsirlerini, içinde var oldukları He­
len ortamından ayırmak mümkün değildi. Bunun en iyi örneği yeniden
doğuş öğretisidir. Tanah arada bir ölülerin yeniden doğuşundan söz etse
de ölümden sonra yeni hayat öğretisi, ancak Helen etkisiyle önem kazanır.
Bu dünyadaki hayatta günahkarların neden her zaman adil cezaya uğrama­
dıkları ve faziletlilerin de neden hak ettikleri ödülü almadıkları ancak bu
şekilde açıklanabiliyordu. Öteki hayatta elbette bu durum telafi edilecekti.
Ferisilerin karşısında, Tevrat' a mümkün olduğunca kelimesi kelimesine
bağlı kalarak yaşamaya çalışan, hahanılığa bağlı Sadukiler (Zadok hane­
danının haham ailesinden türemişlerdir) vardı. Onlar için ancak Tevrat'ta
yazılı kelam bağlayıcıydı. Bu yüzden onların öğretisinde bireysel yeniden
doğuş kavramının yeri yoktu.Ancak, mezarlardaki arkeolojik bulgular, MS
1. yüzyılda hahanılara yakın çevrelerde ölümden sonraki varoluşla ilgi­
li olarak en azından belirsiz tasavvurların bulunduğuna işaret eder. Yoksa

--- Sayfa 60 ---
MODIIN'DEN KUDÜS'E: BİR YAHUDİ DEVLETİ KURULUYOR, YIKILIYOR • 4 7
hahambaşı Kayafa'nın mezarında, kafatasının içinde, neden bir sikkenin
bulunduğu başka nasıl açıklanabilir? Bunun Yunan adetlerine uygun olarak
ölünün yanına bırakılan bir eşya, Styks Irmağı'ndan geçirmek için kayık­
çıya verilen sikke olduğu çok açık.
Hasmonların bazı apokaliptik düşünceli düşmanları "Işığın Çocukları"
ile "Karanlığın Çocukları" arasında bir armageddon sürdürmek istiyordu.
Lut Gölü'ndeki Kumran Mağaralarında bulunan papirüslerin keşfiyle hak-
. larında bolca kanıta sahip olduğumuz bu grup, çoğu kez İosephos'un ta­
rihinde adı geçen Essenilerle özdeşleştirilir, oysa Esseniler daha çok birkaç
gruptan oluşan heterojen bir akımdı. Kumranlı Esseniler, Lut Gölü'nün
kuzeybatı kıyısı yakınlarındaki çöle gerilemiş, burada manastır benzeri bir
ortamda yaşayıp özel mülkiyete izin vermemiş ve hahambaşıların tapı­
nak kültünden olduğu kadar Hasmonların hükümranlığından da köklü
bir biçimde uzaklaşmışlardı. Kumran grubu kendilerini, tapınağın tekrar
arındırılıp Tanrı'nın düşmanlarının yok edileceği armageddon'da Tanrı'nın
emir kulu olarak görüyorlardı.
Sonunda diğer iki grubun önünde kendilerini kanıtlayanlar Ferisiler-
di. Adlarıyla diğer halklardan ayrışma propagandasını gütseler de bilhassa
çevrelerindeki yeniden doğuş gibi yeni fikirleri benimsemeye hazır oluş­
ları sayesinde başarılı olmuşlardı. Kraliçe Salome Aleksandra (76-67) hü­
kümranlığında liderleri Şimon ben Şetah aracılığıyla asıl devlet işlerini
yönetinceye kadar Yahuda'daki siyasi iktidarla yakın ilişki kurdular. Bunu
izleyen Salome'nin iki oğlu II.Aristobulus ile Hyrkanos arasındaki kardeş
savaşlarında Hasmon'un bağımsızlığını sona erdirecek süreç başladı. Bir­
birleriyle rekabet etmeleri sayesinde Pompeius yönetimindeki Romalılar
ülkenin kontrolünü daha kolay ele geçirebildiler. Artık Yahuda, Romalı bir
vasal devletten başka bir şey değildi.
Ferisiler açısından egemenliği kaybetmek aşılmayacak bir felaket de­
ğildi. İsrail Kralı olarak sadece Tanrı'yı kabul eden Eski Ahit bölümlerine
başvurdular. Hakim Samuel, bu nedenle önceleri İsrail'in tepesine bir kral
koymayı reddetti ve ancak diğer halklar gibi olmak isteyen halkın uzun sü­
reli baskılarıyla bir kral atadı.Ama Yahudilerin meşru kralı sadece Tanrı'ysa
ve Romalılar onlara iç işlerinde dini özerklik sağlıyorsa o zaman Yahudi
öğretisi, belki de gözden düşen Hasmon krallarının egemenliğinde oldu­
ğundan daha iyi uygulanabilirdi.

--- Sayfa 61 ---
48 • KISAYAHUDİTARİHİ
Bir azınlığın kendini koruması ile çevresindeki çoğunluğa uyum sağla­
ması arasında her zaman bir denge bulunması, Yahudiliğin gelişimini sür­
dürmesinde önemli bir etken olacaktı. Hasmonlar, yabancı kültü ortadan
kaldırmak amacıyla ortaya çıktılar, ama sonunda köktenci Helenciler ol­
dular; oysa Ferisiler kendilerini çevrelerinden soyutlamak üzerinden ta­
nımlarken bu çevrelerin bazı ana kavramlarını içselleştirdiler. Benzer bi­
çirp.de gelecekte de Yahudilik, Babil veya İspanya, Almanya veya Polonya,
Kuzey Afrika veya Amerika bağlamında da bağımsız ama çevreden asla
izole edilmemiş bir azınlık olarak kendini koruyacaktı.
Ayaklanma ve Yok Oluş
İktidarlarının henüz başındayken askeri bir ittifakla güçlü Selevkoslara
karşı Hasmonları iktidara getiren Romalıların, artık iktidarlarının zirve­
sindeyken Hasmonların sonunu hazırlayacak yumruğu indirmeleri bir
yanıyla da ironik bir durum. MÖ 63 yılında Pompeius hükümranlığı sı­
rasında fiilen ortadan kalkan Yahuda'nın bağımsız Hasmon devletinin son
kalıntıları da bir çeyrek yüz yıl sonra tamamen ortadan kayboldu. Roma­
lılar, o dönemde Edomlu Antipatros'u Yahuda'daki baş yöneticileri olarak
atadıklarında hükmen de Hasmon hanedanının yerine geçtiler. Edomlular
Yahudiliğe daha yeni geçmişti, yeni hükümdar eski elitler tarafından son­
radan görme olarak kabul ediliyordu. Oğlu Herodes'in Hasmon kralının
torunu Miryam'la evliliği yeni hükümdarın meşruiyetini vurgulamayı
amaçlıyordu.
Herodes bundan sonra Roma'nın lütfuyla yeni kral oldu ve başta ka­
rısı Miryam'ın sülǯlesi olmak üzere acımasızca Hasmonlardan arta ka­
lanları öldürttü. Miryam'ın kardeşi, son Hasmon hahambaşı Aristobul'u,
Ceriko'daki bir gölde boğdurttu, karısı Miryam'ı da kayınvalidesi Alek­
sandra ve büyükbabası II. Hyrkanos'la birlikte idam ettirdi. İosephos'un
Herodes'e dair tasviri bütün bu hareketlerine uygun yıkıcılıktaydı: "Hiç
kimse arasında ayrım yapmaksızın aynı vahşilikle davranan, öfkesi ölçü
tanımayan, kendini hukuk ve adaletin üzerinde gören, bu sırada da hiç
kimselere nasip olmayacak denli şansın yüzüne güldüğü bir adamdı." (Ant.
17:8-1) Bu taştan miras, elbette bi.ı hükümdarın başka bir yönünü de gös­
terir:Yahuda'nın o güne kadar gördüğü en büyük müteahhidiydi, tapınağı
yeniden inşa ettirmiş ve yeni şehirler, özellikle de muhteşem liman şehri

--- Sayfa 62 ---
MODIIN'DEN KUDÜS'E: BİR YAHUDİ DEVLETİ KURULUYOR, YIKILIYOR • 49
Caesarea ile Augustusǰun Yunan adıyla Sebaste olarak yeniden adlandırılan
Samiriye'yi kurdurtmuş ve burada imparatorluk kültünü desteklemişti. Bu
girişimlerin yol açtıği. vergi yükleriyle birlikte despotluğunun halk arasın­
da hiç de olumlu hatıralar bırakmaması şaşırtıcı değil.
Herodes MÖ 4 yılında öldüğünde oğullarından biri olan Arkhealos,
birkaç yıl Yahuda'da hüküm sürebildi, ama artık doğrudan bir iktidar sür­
düren Romalılar tarafından MS 6 yılında tahttan indirildi. Romalılar el­
bette yerel seçkinlerin işbirliğine muhtaçtı ve iktidara ve zenginliğe ulaşan
büyük toprak sahipleriyle böylesine bir işbirliğine zaten sadece Herodes'in
hükümranlıği. altında girebildiler. Eski seçkinler, özellikle de yerel haham­
başı ailesi, görevlerinden, hatta ülkeǱen kovulmuştu. "Yeniler" ise o ana
kadar devlette herhangi bir rol üstlenmemiş, başka bir deyişle suni olarak
yaratılmış siyasi seçkinlerdi ve kendi toplumlarında pek saygı görmüyor­
lardı. Halkın çoğunluğu yeni dini yönetimi gayrimeşru görüyordu. Eko­
nomik koşullar da Herodes'in ölümünden sonraki yıllarda değişti. Yoksul
ile zengin d:rasındaki uçurum büyüdü. Büyük tapınak inşaatı tamamlan­
dıktan sonra işsizlik artarken kırsaldaki halk bereketsiz mahsuller yüzün­
den yoksullaştı. Buna bir de çoğalan çocuk sayısı nedeniyle yüksek bir
nüfus artışı eklenmişti. Bu gelişmeler karşısında .adaleti kendi ellerine alan
ve kırsal halkın kimi kesimleri tarafından destek bulan gruplar ortaya çıktı.
Bütün bunlar otoritenin yavaş yavaş çökmesinden, hatta neredeyse anarşi
koşullarının oluşmasından kaynaklanıyordu. Hissedilir bu kötüleşmeden,
Hasmonlular arasında hala olağan karşılanan halk toplantılarını devreye
sokmayı reddeden Roma yönetimi sorumlu tutuldu.
Bu gelişmeler karşısında 66 yılındaki halk ayaklanmasının ortaya çık­
ması için ani ve küçük bir gerekçe yeterliydi. Büyük ölçüde Yunanlı olan
Caesarea şehrinde birkaç Yunanlı, Şahat gününde hemen sinagogun önün­
de tavuk kurban etti. Romalı birliklerin kendilerini yeterince korumama­
larını protesto etmek amacıyla birkaç genç haham, Romalı hükümdarlara
sunulan olağan kurbanları Kudüs Tapınaği.'na bırakmaya karar verdi. Bu­
nunla isyan işareti verilmişti. Sonradan bakıldıği.nda bir dünya gücü olan
Roma'ya karşı başlatılan bu ayaklanmanın başarısız olmaya mahkum ol­
duğu görülür. Yine de ayaklananların başarıya ulaşacaklarından neden bu
kadar emin olduklarına dair rasyonel argümanlar öne sürülemez. Kendi
Tanrılarının Romalıların Tanrılarından daha güçlü olduğuna ve sonunda

--- Sayfa 63 ---
50 • KISAYAHUDİTARİHİ
Kudüs'ü yenenlerin zafer alayını gösteren, Roma'daki Titus Takı 70 yılında inşa edildi.
Ganimetler arasında Menora (yedi kollu şamdan) ve diğer tapınak nesneleri (altın bir masa
ve borazan) göze çarpıyor. Bu kült nesneleri Roma'daki barış tapınağında saklanıyordu.
onları zafere ulaştıracağına dair derin inançları önemli bir rol oynamıştı
belki de. Tanrılarının mutlak kudretinden emin olan ayaklanmacılar, bü­
yük bir cüretle olağan önlemleri bir kenara bırakıp kendilerini düşman­
larına olduklarından daha güçlüyrıüş gibi göstermeyi başarmışlardı. Bu
durum ilk baştaki şaşırtıcı başarılarını da açıklıyor. Ama güçlü Romalılar
karşısında bu savaş taktiğiyle sonsuza dek elbette ayakta kalamazlardı.
Ancak sadeceYahudalıların Romalılara karşı protestosuna bakmak me­
seleyi basitleştirir. Henüz Makabiler zamanında bile ve daha sonra Bar
Kohba ayaklanması sırasında olduğu gibi yabancı egemenliğine karşı sür­
dürülen savaşa, Yahudiler içindeki çok güçlü çatışmalar eşlik ediyordu. 6 7
ile 70 yılları arasında Elazar ben Şimon, Giscalalı İoannes ve Simon bar
Giora'nın başını çektiği birbirine rakip en az üç grup,Yahudi devletindeki
egemenlik için birbirleriyle mücadele ediyorlardı. Sikariler grubu, kitleler
arasında ortaya çıkıp mantolarının altında gizledikleri bıçaklarıyla cinayet

--- Sayfa 64 ---
MODIIN'DEN KUDÜS'E: BİR YAHUDİ DEVLETİ KURULUYOR, YIKILIYOR • 5 1
işlemeleriyle ünlüydü; bunu her zaman ideolojik heyecanlarından dolayı
değil para karşılığında da yapıyorlardı.
Ayaklananların dikkate değer geçici başarılarının bir nedeni de kısmen
Roma dünyasının içinde bulunduğu karışıklıklardı. Ordu komutanı Ves­
pasianus, Neron'un 68 yılındaki ölümünden sonra bölgeden geri çekilmek
zorunda kalmış ve bir yıl sonra haleflikle ilgili şiddetli çarpışmaların ardın­
dan imparator olmuştu. Oğlu Titus, Kudüs şehrini ve sakinlerini alt ederek
dize getirdi; çok yıkıcıydı ve sayısız kurban verildi. Birlikleri 70 yılının
Ağustos ayında (9. Av'da) Yahudilerin hem dini simgesi hem de askeri di­
renişin merkezi olan Tapınak'ı yakıp yıktı.Vahim sonuçları olan Romalılar
karşısındaki bu yenilgi, kolektif hatırada ve tarih yazımında Yahudilerin
şiddetli iç çatışmalarını arka plana itti. Kudüs'teki ayaklanmayı 73 yılında
son bir çaba izledi: Lut Gölü'ndeki (Ölü Deniz) Masada Kalesi'nde sipere
yatan Zelotların kitlesel intiharı.
Yahudilerin tarihindeki en çarpıcı dönüm noktası buydu. Yahudilerin
asli kutsal yeri yıkılmıştı. Kudüs Tapınağı için ödenen yarım şekellik ver­
ginin yerine, Roma'daki Jüpiter Capitolinus Tapınağı için ödenen fiscus ju­
daicus (Yahudi para kutusu) vergisi geçti. Savaş koca koca Yahudi köylerini
yok etmiş,Yahuda'nın nüfusu bazı tahminlere göre üçte bir oranında azal­
mıştı.Yahudiler dinlerini uygulamaya devam edebilseler de, bundan sonra
devlet egemenliğini yeniden oluşturmak birçok asır boyunca gerçekçi bir
seçenek olmayacaktı; Yahudiler, yabancı Roma egemenliğine karşı ayak­
lanma üstüne ayaklanmaya girişseler de hepsi kanlı bir biçimde bastırıldı.

--- Sayfa 65 ---
52 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Tapınak'ın yıkıldığı dönemde, sözlü öğreti geleneğe uygun olarak rabbiler tarafından ya­
zıya geçirilmişti. Mişna ile Talmud bunlardan oluştu. Bu Haggada'nın bir bölümünde beş
rabbi Bene Berak'ta toplanmış, Exodus'u [Mısır'dan Çıkış] tartışıyorlar: Rabbi Eliezer,
Rabbi Yoşua, Rabbi Elazar ben Azarya, Rabbi Akiba ve Rabbi Tarfon. 1470 yılına ait bu
Alman Haggada'sında ağır kumaşlar, kadife ve brokardan yapılmış çağdaş kıyafetler içinde
gösteriliyorlar.

--- Sayfa 66 ---
KUDÜS'TENYAVNE'YE: DİASPORA KENDİSİNİ MEŞRULAŞTIRIYOR • 53
5
KUDÜS 'TEN YAVNE 'YE:
D İASP ORA KEND İ S İNİ MEŞRULAŞT I RIYOR
Talinud'daki bir efsaneye göre 1 . yüzyılın Yahudi din bilginlerinden Yoha­
nan Ben Zakay, kuşatma altındaki Kudüs'ten bir tabut içinde dışarı çıkar ve
Romalıların karargahına sığınır. Yahudilerin Roma'yla savaşmasına karşı
olan Yohanan,Yafa'nın güneyinde Akdeniz kıyılarına yakın Yavne kasaba­
sında bir okul kurma isteğini Komutan (ileride İmparator) Vespasianus'a
iletir. Böylece Yahudiliğin devamlılığını güvence altına almış olacağından
bihaberVespasianus bu isteği onaylar.Tarihsel araştırmalar bu anlatının ger­
çek olmadığını çoktandır kanıtlamıştır ve bunun Yavne okuluna dair da­
ha sonra anlatılan bir kuruluş efsanesi olduğu düşünülmektedir. Yohanan,
büyük olasılıkla Romalıların kabul gören bir konuğu değil tutsağı olarak
Yavne'deki bir ceza kampına getirilmişti: Ama yüzyıllar içinde yeni bir Ya­
hudi bilincinin gelişmesini sağlayan şey, işte bu tür efsanelerdir. Siyaset ve
kült odağı olan eski devlet merkezi yıkılmış, yerine entelektüel bir merkez
ortaya çıkmıştı. Önceleri Yavne'de, ama kısa süre sonra birçok başka yerde,
Ferisilerin Tora'ın sözlü öğretisi olarak adlandırdıkları bir yorum kayda
geçirilmişti.

--- Sayfa 67 ---
54 • KISAYAHUDİTARİHİ
Sözlü öğretinin yazıya dökülmesi
Yohanan'ın bu efsanede ölü taklidi yapması, yine yenilgiye uğrayan Yahu­
dilerin bir başka hayatta kalma taktiğine işaret ediyor olabilir. İosephos ile
Philon, Yahudilerin cezalandırılmakla tehdit edildikleri ve buna karşılık
da intihar etme tehdidinde bulundukları olaylardan söz ederler. Bu tehdit
karşısında da ilgili hükümdarlar kendi tehditlerini geri çekip, ertelemişti.
Birliklerinin yenilgisinden sonra bizzat İosephus, bir mağaraya kapanıp in­
tihar seçeneğiyle karşı karşıya kalmıştı.Yohanan da halkının hayatta kalma­
sını sağlamak için ölü taklidi yaptı. Birinci Tapınak'ın Babilliler tarafından
yok ́ dilmesi, İkinci Tapınak'ın kutsallığının Yunanlılarca bozulması ve ni­
hayet Yahudi devlet sisteminin Romalılarca ortadan kaldırılmasından sonra
Yahudiler, kelimenin tam anlamıyla "hayatta kalma cambazları"na dönüş-
' müşlerdi. Her felakete başka bir tepki verilmeliydi. Birinci vakada etkili
bir entelektüel geleneğe başvurulmuşsa, ikinci meydan okumada isyanla
birlikte çevreye uyum sağlanarak tepki verilmiş, üçüncü felakette de ölü
taklidi yaparak hayatta kalmışlardı.Yohanan,Yahudilerin siyasi bir güç ola­
rak yok olduklarını teslim edip varlıklarını "sadece" entelektüel anlamda
sürdürmelerini talep ediyordu. Kutsal bir yazının ortaya çıkması bir kere
daha hayatı sürdürmenin bir reçetesine dönüştü.
MÖ ilk iki yüzyılda Romalıların (Filistiler ülkesi anlamında) Palaes­
tina dedikleri bölgede İbranice yazılan ve Yehuda Ha-Nasi'nin (Patriark)
son şeklini verdiği Mişna ortaya çıkmıştı. Sonraki üç asırda Aramca ya­
zılan Gemara iki merkezde ve iki versiyonda gelişti: Birincisi Celile'de,
diğeri ve daha önemli versiyonu da Babil'de. Gemara'ya Talmud da denir
ve Mişna'yla birlikte Tora'dan sonra Yahudilerin en önemli yazılı belgesi­
dir. Talmud, uyulması gereken kesin talimatların bulunduğu bir kanunlar
kodeksi olarak görülmemelidir. Farklı kanun öğreticilerin arasında geçen
diyaloglar metnin yapısı bakımından daha tipiktir; metnin tarih-dışı hüvi­
yeti, yer yer farklı yüzyıllarda yaşamış olan rabbilerin birbirleriyle tartışı­
yor olmasından bile anlaşılabilir. Daha sonraki otoriteler kimin görüşünün
bağlayıcı olduğuna karar vermiş, ancak bu şekliyle azınlık görüşleri de
genellikle Talmud üzerinden aktarılmaya devam etmiştir. Bu metin yapısı
diyalojik düşünme ve karşı çıkışa dayalı bir Yahudi öğrenme biçiminin
ortaya çıkmasına yol açmış, bu öğrenme biçimi de asırlar boyunca, farklı
kıtalara yayılmıştır.

--- Sayfa 68 ---
KUDÜS'TENYAVNE'YE: DİASPORA KENDİSİNİ MEŞRULAŞTIRIYOR • 55
Devletin yerine artık kitap geçmişti ve Heinrich Heine'nin ileride söy­
leyeceği gibi Yahudilerin "seyyar vatan"ına dönüşmüştü. Nerede yaşanırsa
yaşansın Eski Ahit ile Talmud hem gündelik yaşamın esasları hem de daha
derin felsefi sorulara dair bir rehber sunuyordu.Yohanan Ben Zakay, Yavne
okulunun kuruluşuna dair bir gerekçe sunmadıysa da sonraki efsane,Yahu­
diliğe devletsiz hayatta kalmayı öğreten düşüncenin nasıl içselleştirildiğini
oldukça etkileyici bir biçimde yansıtır. Bu fikre duyulan kesin inanç, bir
Diaspora halkının binlerce yıl süren varoluşunun sırrını barındırabilir.
Bundan sonra rabbiler (öğretmenler, ayrıca onursal unvan "rabban")
onlardan önce hahamların sahip olduklarına benzer biçimde, olağanüstü
bir öneme kavuştular. İkinci Tapınak dönemi için henüz kanıtlanmamış
"rabbi" unvanı Yahudi toplumunun önemli bir unsuruna dönüştü; o kadar
önemliydi ki, başlayan bu döneme çoğu kez "rabbinik dönem" de de­
nir. Bir kişi nasıl rabbi olabiliyordu? Başlangıçta özel bir çalışmayla rabbi
olunuyordu; ama sonraları bu, daha açık bir öğretmen-öğrenci ilişkisi ve
çalışma döneminin sonunda da resmi atamayla gerçekleştirildi. Hahamlar
tapınakta dini görevleri yerine getirirken rabbiler eğitim ve kanunların
yorumlanmasıyla ilişkilendirildi. Rabbinik Yahudilik, İosephus'un sözünü
ettiği mezheplerin arasından Tapınak'ın yıkılışından sonra hayatta kalmayı
başaran tek mezhep olan Ferisilerden ortaya çıktıysa da Yahudi dininin
gelişiminde yeni bir aşamaydı.
Doğal olarak dini öğretileri, siyasi kavgaları ve askeri çatışmalarına na­
zaran, Yahudilerin, kutsal mekanları yıkıldıktan sonraki özel hayatlarına
dair günümüze çok az şey aktarılmıştır. Genel olarak bakıldığında çevre­
sinden temelde farklı olmayan bir resim oluşur. Büyük ölçüde Yahudilerin
yaşadığı Celile'nin sayısız köyü ve birkaç şehrinde 2. yüzyılda neredeyse
bütün meslek gruplarının tarım, zanaat ve ticaretle ilgili olduklarına dair
kanıtlar var. Karmaşıklaşan ticarette sarrafların oynadıkları rol önemlidir.
Şehirlerde Yunanlıların agorası tarzında inşa edilen pazarlar uzaklardan ge­
len tüccarları çekmiştir. Kaynaklar,YaJıudi ile Yahudi olmayan halk arasın­
da ticaretle sınırlı kalmayan hareketF alışverişleri belgeler.Yahudiler,Yahu­
di olmayanlarla komşu olabiliyor ve özel konularda da birbirlerine yardım
edebiliyordu. Ama yine de rabbinik tartışmalar, sosyal hayatın sınırlarını
çizme ihtiyacının bulunduğunu gösterir.

--- Sayfa 69 ---
56 • KISAYAHUDİTARİHİ
MS ilk asırlarda Yahudilerin dili, çevrelerinden pek farklı değildi. Çev­
releri gibi onlar da Yahuda ve Celile'de Aramca, Diaspora'da ise yaşadıkları
ülkelerin dillerini konuşurlardı. Resmi yazışmalarda Yunanca sık sık kulla­
nılırken sayısız Yunanca kelime rabbilerin tartışmalarına sızdı. Mişna, İbra­
nice yazılmış olsa da Eski Ahit'in dili konuşma dili olarak önemini yitirip
asırlar boyunca kullanılacak eğitim ve .dua diline dönüştü.
Kadınların yeri çoğunlukla ev ve aileyle sınırlıydı ama meslek sahibi
kadınların da olduğuna dair elimizde sayısız örnek var. Bu meslekler özel­
likle ebelik gibi kadın meslekleriydi, ama gıda satışı ve hasada yardım gibi
erkeklerin icra ettikleri işler de vardı. Her durumda erkek, karısına temel
şeyleri sağlamakla yükümlüydü. Bunlara beslenme, yatacak yer, yılda bir
kere yeni kıyafet, mücevher takma ve şarap içme hakkı, belli bir cep harç­
lığının yanı sıra hamama gitme, arkadaşlarıyla akrabalarını ziyaret etme ve
aile toplantıları ile cenaze törenlerine katılma gibi haklar dahildi. Gerçi Ya­
hudiler arasında çokeşlilik kaldırılmamıştı ama muhtemelen nadir olarak
sürdürülüyordu.Yahudi olmayan çevrede olduğu gibi antik Yahudilikte de
erkek çocuk kızlara göre daha çok isteniyordu ama söz konusu çevreden
farklı olarak Yahudilerin kız bebekleri öldürdüklerine dair kaynaklar yok.
Bazı Romalı gözlemciler buna şaşırıyordu.
Yazı o dönemde öyle önemli bir hale gelmişti ki, babanın görevleri ara­
sında çocuklarına bir meslek ve İbranice öğretmek de vardı. İlköğretim­
den sonra isteyenler, Bet Midraş'ta, yani Midraş okulunda eğitimine devam
ederdi. Bu okul özel bir binada bulunmak zorunda değildi; eğitim evlerde,
pazarda ve Yavne'den günümüze ulaşan bilgilere göre üzüm bağlarında bile
sürdürülüyordu. Hukuk ve bilgelik eğitimi de verilirdi. Tapınak'ta olduğu
gibi cemaatin kurban töreni için değil de dua etmek için toplandığı, belli
bir yere bağlı olmayan sinagoglar Tapınak' a eşlik etmeye başladı: Görün­
mez Tanrı'ya manevi olarak yakınlaşma fikri, Yahudiliğin evrensel bir din
olarak yaygınlaşmasını mümkün kıldı.
İsrail ülkesi, Roma İmparatorluğu'min her yanına hızla yayılan Ya­
hudi cemaati içinde önemli işlevini henüz kaybetmemişti. Filistin'de,
Vespasianus'un birer Roma sömürgesine dönüştürdüğü Caesarea veya
Şekem'in yakınlarındaki, Gerizim Dağı'nda yer alan muhteşem Zeus Ta­
pınağı ile Flavia Neapolis (bugün Nablus) gibi Helen şehirlerinin yanında
Yavne ve Lod gibi Yahudi şehirlerinden oluşan bir ağ vardı. Ana merkezi

--- Sayfa 70 ---
KUDÜS'TENYAVNE'YE: DİASPORA KENDİSİNİ MEŞRULAŞTIRIYOR • 57
Sanedrin* yeni kurulmuştu: önce Yavne'de, sonra da Celile'de. Bu kuruldan
Yahudi halkının birliği adına takvimin belirlenmesi için yeniayın saptan­
ması gibi önemli kararlar çıktı. Ne de olsa dini birlik, ancak bütün Yahu­
diler bayramlarını aynı anda kutladığı zaman bölgesel merkezin dışında
da güvence altına alınmış olurdu. Bu kararlara, Yahudi şeriatı Halaha'nın
kararları da eklendi. Önemli bir kanun öğretmeni olan Hillel'in takipçisi
Rabban Ganıalyel, MS 1 . yüzyılın sonunda İsrail ve dışında Yavne akade­
misinin önderliğini kabul ettirdi.
Mesele, Kudüs'teki Tapınak'ın ve siyaset merkezinin yerine getirdiği iş­
levleri başka uygulamalarla ikame etmekti. Günlük dua da, yeni yapılandı­
rılan bayram törenleri de buna dahildi. Pesah bayramı örneği bunu açıkça
gösterir. Tapınak döneminde bayramın en önemli bölümü Pesah kuzusu­
nun kurban edilmesiydi. Sonra bu kurban ayinin yerini arife gecesinde or­
tak yemek aldı, bu yemek bir ayin ortamında -Pesah Haggadası'nın okun­
ması- gerçekleştirilecekti. Bir hafta boyunca mayasız ekmek (hamursuz)
yeme kuralı hala geçerliydi.
İlk başlarda Kudüs'ün Roma İmparatoru Hadrianus'un yönetimi altın­
da (1 17-138) bir Yahudi şehri olarak yeniden inşa edilebileceğine dair bir
intiba söz konusuydu; bu izlenim, güttüğü siyasetin tersine dönmesine iliş­
kin emarelerin ortaya çıkması ve Hadrianus'un, içinde Jüpiter Capitolinus
tapınağı bulunan bir Helen şehri kurmaya karar vermesine kadar varlığını
korudu. Nadasa bırakılmış başkentlerinin putperest bir kültün merkezine
dönüşme tehlikesi, 135 yılında Yahudilerin vahşi biçimde cezalandırılması
ve milli bir restorasyon umudunun nihai olarak yitirilmesi, Simeon Bar
Kosba liderliğindeki ayaklanmanın çıkış gerekçeleriydi. Daha önceki ayak­
lanmalarda olduğu gibi bu sefer de isyana Yahudilerin hepsi katılmadı ve
Yahudiler arasındaki mücadeleler yeniden başladı.
Başlangıçta Bar Kohba'yla beraberindekiler şaşırtıcı başarılara imza attı.
Romalıların kayıpları o kadar yüksekti ki Hadrianus, seferin bitişinden
sonra senatoya yazdığı mektubunda olağan tumturaklı sözlerden vazgeçip
kendisinin ve birliklerinin iyi olduğunu yazmakla yetindi. Ancak bir sü­
per güç olan Roma'nın başarısı kaçm,ılmazdı.Yahudiler içinse bu yenilgi
Tapınak'ın 65 yıl önceki düşüşünden sonra yaşananlardan çok daha ağır
sonuçlar doğuracaktı. Bar Kohba'nın Kudüs'ün güney batısında bulunan
* En yüksek yasama ve yargı kurulu (ed.n.)

--- Sayfa 71 ---
58 • KISAYAHUDİTARİHİ
Sikke, Çardak Bayramı (Sukkot) için hazırlanan bayram demetinin (Lulav) yanında
Tapınak'ı da resmetmenin yanı sıra, asilerin Romalılara karşı Bar Kohba Ayaklanması'ndan
sonra Kudüs'teki bir darphaneye girebildiklerini de gösterir.Ama bunun, Kudüs'ü gerçek­
ten kontrolleri altına aldıkları anlamına gelip gelmediği açıkça kanıtlanamamıştır.
Betar'daki son kalesi de düştüğünde Yahudilerin kendilerine ait bir devleti
yeniden inşa etme umutları yıkılmakla kalmadı, bununla bağlantılı Mesih
umutları da uzak bir geleceğe ertelendi. Daha sonraları öldürülesiye iş­
kence görerek şehit olan Rabbi Akiba, Bar Kohba'yı "Kral Mesih" olarak
selamladığında Rabbi Yohanan ben Torta'nın Kudüs Talmud'unda kayde­
dilen cevabı şu oldu (Taanit 4:8, fol. 68b): "Elmacık kemiklerinden çim
bitecek ve Davud'un oğlu yine de gelmeyecek."
Hadrianus, Kudüs'ün kalıntıları üzerine yeni bir kent inşa ettirdi:Aelia
Capitolina. İkinci Tapınak'ın yıkılış günü olan 9 Av [Temmuz/ Ağustos]
dışı̂ da Yahudilerin buraya ayak basması artık yasaktı. Yahudi öğretisinin
ana talimatları, sünnet, Şahat ve öğretim evleri Hadrianus'un buyruklarıy­
la yasaklandı, bu buyrukların ihlali ölümle cezalandırılacaktı. En önemli
kanun öğretmenleri Lod'da toplanarak resmi putperestlik, cinayet ve fuhuş
kanunları dışında hayatta kalmayı güvence altına almak üzere, olayların
baskısıyla bütün kısıtlamalara boyun eğmeye karar verdi. Hadrianus'un
ardılı Antoninus Pius'un hükümranlığında (138-161) neredeyse tüm Ya­
hudi karşıtı kanunlar tekrar iptal edildi. Sadece Yahudiliğe geçmek iste­
yen kişilerle ilgili sünnet yasağı kaldı. Yahudiler artık dinlerini serbestçe
uygulayabiliyordu. 212 yılında İmparator Caracalla, Roma İmparatorlu- .

--- Sayfa 72 ---
KUDÜS'TEJ'.IYAVNE'YE: DİASPORA KENDİSİNİ MEŞRULAŞTIRIYOR • 59
ğu'ndaki bütün tebaayı vatandaş yaptığında Yahudiler de, İmparatorluğun
göz yumulan vatandaşları olmaktan çıkıp eşit haklara sahip vatandaşlığa
terfi ettiler . .
Hıristiyanlığın ,Yükselişi
Tapınak'ın yıkılışı, başta Yahudi olan, sonra kurtuluş düşüncesini alıp siyasi
egemenliğin yeniden oluşturulmasından kökten bir biçimde ayıran, daha
sonra da Hıristiyanlık olarak ayrı bir dine dönüşen tarikatın başarısını epey
etkilemiş olabilir. Sözünü ettiğimiz Eski Ahit, apokrifa ve pseudepigra­
fık metinlerinin yanı sıra Yeni Ahit kanonuna giren yazılar da o dönemin
Yahudilik tarihinin önemli yazılı kaynaklarıdır. Bu bağlamda, söz konusu
metinlerin tarihsel bir İsa figürü hakkında ne ölçüde bilgi verdiklerinden
ziyade ilk İsa taraftarlarının kültürel geçmişine dair ne söyledikleriyle daha
çok ilgileniyoruz.
Büyü ve kötü ruhları dualarla kovan yetenekleriyle tasvir edilen kariz­
matik şifacıların sayısı, dönemin dinsel yönden çoğulcu Yahudi cemaatinde
çoktu; keza VaftizciYahya'nın da aralarında bulunduğu ve sık sık vahiylerle
anılan kefaret getiren peygamberler de. Bizzat Celileli İsa da ülkede vaaz
vererek dolaşır ve özellikle de daha fakir tabakalara ve toplumun dışına
itilmiş gruplara hitap ederdi. Sadece mucizevi şifacı olarak ortaya çıkmakla
kalmayıp kendi kararlarıyla Tora'nın da otoritesini sorguladığından Feri­
siler ve Tapınak aristokrasisiyle gitgide daha fazla çatıştı, sonunda da onlar
tarafından Romalı yetkililere teslim edildĩ
Egemen çevreleri kışkırtan vaazlarıyla İsa, yakın zamanda beklenen kı­
yameti ve mevcut Tapınak'ın yerine o zaman bizzat Tanrı'nın daha iyi ve
mükemmel bir tapınak koyacağı iddiasını bildiriyordu. Bu iddianın Kum­
ran öğretileriyle belli benzerlikleri vardı; ama bunlar, İsa'nın bu gruplara
ait olmasından ziyade kıyamet inançlarının popülerliğiyle açıklanabilir.
Romalı vali Pontius Pilatus'un İsa'nın çarmıha gerilmesini enıretmesin­
den sonra bile taraftarları,Yahudi nüfusunun içindeki sayısız tarikattan sa­
dece biriydi. Ancak Yahudi olmayanların arasından gitgide daha fazla -insa­
nın Tora'nın emirlerine boyun eğmeyerek Hıristiyan öğretiye katılmasıyla
Yahudilikten kopuş tam olarak gerçekleşti.Yahudiler açısından Kudüs'ün
ve Tapınak'ın yıkılması eşsiz bir milli felaketle özdeşti; ama bu yıkırnla.r,
Hıristiyanlar açısından İsa'nın ölümüyle yeni bir tarihsel dönemin başladı-

--- Sayfa 73 ---
60 • KISA YAHUDİ TARİHİ
ğına ve Tapınak'ın kurbanlık kültüyle birlikte gereksiz hale geldiğine dair
inançlarını onaylar nitelikteydi.
Hıristiyanlık, daha sonraki gelişim seyri içinde,Yahudi tarihinin şekil­
lenmesini belirleyici ölçüde etkileyen unsurlardan biri olmuştu; ancak, bu­
na rağınen bir şahsiyet olarak İsa'nın, sonraki nesil Yahudilerinin bilincinde
önemli bir konumu yoktu. Her ne kadar bazı ortaçağ Yahudi metinleri,
Hıristiyanların Yahudilere uyguladıkları zulüm için, Hıristiyanlığın kuru­
cusunun tarihini çarpıtarak intikam almaya çalışsa da, ç,oğu Yahudi için İsa,
olsa olsa herhangi bir kanun öğretmeni, en kötü durumda da bir kafir ve
sahte bir Mesih'ti.Yahudi araştırmaları yapanlar Yahudi İsa ve onun tarihini
ancak 19. yüzyılda ciddi bir biçimde incelemeye başladı.
Daha sonraki dönemlerin Hıristiyan tarihçileri, sık sık İsa figürü ve
etrafındakilere odaklandı. Bu tarihçiler o dönemin Yahudi kaynaklarını,
Hıristiyanlığın ortaya çıkışını göz önünde bulundurup tek yönlü yorum­
ladılar, hatta daha sonraki metinlerin arasına sözde İsa'yla ilgili açıklamalar
sızdırıp bunların gerçek olduğunu ileri sürdüler. Hıristiyanların yorum­
larında ise Hıristiyanlık, artık eskimiş kabul edilen Yahudi dininin yerine
geçmişti.
O dönemde Filistin'deki Yahudi din bilginleri ve yargı merkezi, ku­
rumlarıyla birlikte, ülkenin kuzeyindeki Celile'ye·kaymıştı. Uşa'da yeni bir
Sanedrin; Bet Şearim, Taberiye ve başka şehirlerde de yeni öğretim evleri
kurulmuştu. Sanedrin önderleri, yani patriarklar (İbranice nasi) kendilerini
Hillel'in ardılları olarak kabul ederken Davud hanedanından geldikleri­
ne dair ·iddialarını da dile getirmiş oluyorlardı. Bir keresinde Origenes,
patriarkların iktidarını krallarınkiyle özdeşleştirmişti. Kendi içlerine dö­
nük olarak yeni öğretmenleri atama yetkisine de sahip olan en üst düzey
hakimler ve kanun koyucuları; dışarıya dönük olarak Filistin ve Diaspora
Yahudiliğini yetkili makamlar karşısında temsil eden en yüksek mercide
bulunan Yahudi memurlardı.
Hıristiyanlığın egemen güç haline gelmesi için 4. yüzyıla kadar bek­
lemek gerekecekti. İmparator 1. Constantinus, 313 yılında Hıristiyanlığı
kabul etti, bir süre sonra da devlet dini olarak onayladı. Artık Yahudiliğin
kardeş bir dini, onun üzerinde siyasi bir iktidar haline gelmişti. Yahudiler
açısından bu durumun çelişkili iki sonucu vardı. Bir tarafta hem Hıristiyan
imparator hem de Kilise Babaları, ana dinlerine özel bir özen gösteriyor;

--- Sayfa 74 ---
KUDÜS'TENYAVNE'YE: DİASPORA KENDİSİNİ MEŞRULAŞTIRIYOR • 61
19. yüzyılın sonundan itibaren
Yahudiler İsa'yı gitgide daha çok
dönemin Yahudi toplumunun
bir parçası olarak algılamaya
başladılar. Max Liebermann'ın
"On İki Yaşındaki İsa Tapınakta"
resminde İsa, 19. yüzyıla ait bir
· sinagogda dua eden Yahudilerin
arasında resmedilir. Resmin
ilk hali, portre karga burunlu,
yalınayak ve ellerini hiddetle
sallayan "Yahudi" bir İsa'yı
gösteriyordu. Liebermann,
Münih'te sergilenen eserinin
halk tarafından protestolarla
karşılanması, hatta Bavyera
Parlamentosu'nda bir tartışmaya
yol açmasından sonra tasvirini
değiştirdi.
ama taraftarlarının er veya geç Hıristiyanlığa geçtiği putperest dinlerine
, aynı davranmıyorlardı. Diğer taraftaysa tam da Yahudiliğe yakın olması ne­
deniyle ayrım, özellikle çok açık olmalıydı; çünkü Yahudiler, Hıristiyan
anlayışına göre sadece Tanrı'nın halkı değil, aynı zamanda Tanrı katilleri­
nin de halkıydı.
Hıristiyanlar ile Yahudiler arasındaki ilişki en başından beri dengesiz-
di. 325 yılında I. Nikaia (İznik) Konsili iki din arasında daha güçlü bir
ayrımı amaçlayan bir dizi önleyici karar aldı. Bayramların farklı biçimde
hesaplanmasıyla bu ayrım resmiyete döküldü: Paskalya artık Yahudi Pesah
bayramıyla aynı tarihte kutlanmayacaktı. Eski sinagoglar kalabilirdi ama
yenileri inşa edilmeyecekti. il. Theodosius hükümranlığında Yahudiler ni­
hai olarak ikinci sınıf vatandaş haline getirildiler. 429-438 yılları arasında
derlenen Theodosius Yasaları'yla ordudan ve bütün devlet makamlarından
dışlandılar. Hıristiyan tebaa üzerinde denetim uygulayabilecekleri görevle­
re hiçbir şekilde getirilmeyeceklerdi. Bu ilke,Yeniçağ'a kadar geçerliliğini
korudu. Aynı şekilde Theodosius Yasaları'nda, Yahudilerin sık sık heretik-

--- Sayfa 75 ---
62 • KISAYAHUDİTARİHİ
Fırat kıyısında bulunan Dura Europus'taki muhteşem sinagog, 3. yüzyıl ortalarında Yahudi
Diaspora'sının yaşamına dair bir bakış sunuyor. Daha sonraki sinagog süslemelerinin aksine,
Musa'nın nehirde bulunmasının tasvir edilmesi gibi, kişileri resmetmeye dair hiçbir çekin­
ce olmadığı görülüyor.
ler ve putperestlerle ilişkilendirilmesi de uzun süre boyunca geçerliliğini
korudu. Eskiden hem Hıristiyanlar hem de Yahudiler için kullanılan religio
(din) terimi artık sadece Hıristiyanlık için geçerli olurken Yahudilik için
küçümseyici bir biçimde superstitio, yani batıl inanç terimi kullanılır ha­
le geldi. Buna rağmen Theodosius Yasaları, Yahudilere kendi dinlerini icra
etme hakkını verip sinagoglar dahil olmak üzere mülkiyetlerini korudu.
Ama daha birkaç yıl önce (415) son PatriarkVI. Gamalyel ayrıcalıklarını
kaybetmişti. 425 yılındaki ölümüyle patriarklık kurumu da sona erdi.
Hieronymus (347-429/420) ve Hippolu Aziz Augustinus (354-430)
gibi Kilise Babaları,Yahudilere karşı sürdürülen siyasetin teolojik temelini
attı. Yahudiler, Eski Ahit' in özgünlüğüne tanıklık edebilmeleri ve dünya­
nın sonu geldiğinde inançlarından döndürülebilmeleri için hayatta kal­
malıydı. Ama aynı zamanda Hıristiyanlığın hakikatinin dünya üzerinde de
kanıtlanabilmesi için aşağılanmalıydı. Bu teolojik doktrinin bir sonucu da
1.000 yılı aşkın bir süre Yahudilere karşı uygulanacak Hıristiyan siyasetinin

--- Sayfa 76 ---
KUDÜS'TENYAVNE'YE: DİASPORA KENDİSİNİ MEŞRULAŞTIRIYOR • 63
şu ilkesiydi: Öldürülmeyeceklerdi ama görünür biçimde ayrımcılığa tabi
tutulacaklardı.
Çoğu Yahudi, Hıristiyan dünyasının dışına yerleşti. 3. yüzyılın başın­
da Mişna'nın tamamlanmasından sonra Yahudi yaşamının merkezi gitgide
doğuya kaymaya başladı. Böylece Babil akademileri, özellikle de N ehardea,
Sura ve Pumbedita'dakiler Yahudi ilminde öncelik kazanmaya başladı. Ba­
bil Talmudu'nun (Talmud Bavli) Filistin veya Kudüs Talmudu'ndan daha
önemli olduğu kabul edildi; hala öyledir. Bu yüzden en önemli Yahudi
cemaatleri Hıristiyan egemenlik alanının dışında, Partlar ile Sasanilerin
yönettiği Babil'deydi. Burada zaten neredeyse 1 .000 yıldır kalıcı bir Yahudi
yerleşimi vardı. Aramca konuşan Babilli Yahudiler, elbette ki bir zamarılar
İbrahim' in Kenan ülkesine doğru yola çıktığı ve sonra da yıkılan Yahuda
İmparatorluğu'nun seçkirılerinin götürüldüğü Mezopotamya'daki derin
köklerinin farkındaydılar. Yerel gelenekler, bu en eski Yahudi sürgününün
ilk günleriyle kesintisiz bir süreklilik oluşturmaya çalışıyordu. İsrail'deki
patriarklık kurumu 2. yüzyılın sonundan bu yana, patriarklık ortadan kalk­
tıktan sonra da var olmaya devam eden Diaspora'daki Eksilarklığa karşılık
geliyordu. Kendi maiyetine sahip olmasına izin verilen. Eksilark (Reş Ga­
luta) da soyunu Kral Davud'a dayandırıyordu.
Yahudiler, Zerdüştçülük dinine inanan Sasanilerin egemenliği altında
görünüşe göre genellikle zulüm görmeden yaşayıp Hıristiyan azınlığa na­
zaran daha iyi muamele gördüler. 4. yüzyılda yaşayan Hıristiyan ruhban
Afrahat,Yahudilerin, daha aşağı statüleri nedeniyle Hıristiyanlarla alay et­
melerinden ve Hıristiyanların Tanrısı'nın da bu gerçek karşısında yardıma
. gelmemesinden şikayet eder. Bu durumdan yola çıkarak genel yargılara
varabilmek için kaynaklarımız yeterli olmasa da Yahudilerin, Hıristiyan-
· 1ara göre daha iyi bir durumda olmaları daha mantıklı; ne de olsa tehli­
keli kabul edilmiyorlardı çünkü sayıları çok azdı ve kendi devletleri de
yoktu. Yahudi ve Zerdüşt kültürü arasındaki temaslar ve karşılıklı etkiler
konusunda da elimizde pek fazla bilgi yok. Babil Talmudu'ndan arılaşıldığı
üzere aralarında yakın komşuluk ilişkileri vardı. Çünkü sık sık Yahudiler
ile Yahudi olmayanların aynı evde oturduklarından, ruhbarıların bayramla­
rında karşılıklı olarak birbirlerine hediyeler verdiklerinden ve sayısız büyü
düşüncesinin birbirine epey benzediğinden. söz edilir.

--- Sayfa 77 ---
64 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Günümüze kadar ulaşan en eski Haggada, İslam dünyası kaynaklıdır ve 10. yüzyılda yaşa­
mış, en önenıli din filozofu Saadia Gaon'un dua kitabının bir parçasıdır. İbranice Kidduş
(kutsama) duasından önce Arapça olarak ama İbrani alfabesiyle Seder açıklanır.

--- Sayfa 78 ---
6
MED İ NE 'DEN BAGDAT 'A:
İ S LAM E GEMENL İ G İ ALTINDA OLMAK
İkinci Tapınak'ın yıkılışından sonra Yahudi olmayan bir insanın yolculuğu
Yahudi toplumunun en büyük değişimine yol açtı. Muhammed 622 yı­
lında Mekke'den Yesrib'e (daha sonraki Medine'ye) yola çıktığında Müs­
lümanlığın zaferi başladı ve tek bir nesil içinde Doğu Akdeniz, Kızıldeniz
ı
ve Basra Körfezi arasındaki bölgenin tamamını ve bununla birlikte Yahu-
dilerin büyük bir bölümünü Müslümanlığın egemenliği altına soktu. 7.
ile 13. yüzyıllar arasında Yahudilerin neredeyse %90'ı o dönemde kültürel
ve ekonomik açıdan Hıristiyan Avrupa'dan üstün olan Müslüman böl­
gelerde yaşıyordu. Daha öncesinde çeşitli imparatorluklara dağılmış olan
Yahudiler, artık Müslüman egemenliği altında birleşip kültür dili olarak
Arapçayı benimsediler. Talmud ile rabbinik yetkililerin M.ezopotamya'dan
Doğu Akdeniz' e kadar evrensel bir geçerliliğe kavuşmaları, Yahudiliğin
"st̄ ndartlaşma"sını destekleyen genel siyasi koşullarla da bağlantılıydı.
Muhammed'i kabul eden Medineliler arasında Arap Yarımadası'.nda ya­
şayan Yahudi kabilelerin bir kısmı da vardı.Ancak Muhammed'in doğduğu
570·yılı civarında Arap şehirlerind̅ yaşayan halkın büyük bir bölümünü
oluşturdukları kesin. Arapça konuşuyor ve Arapça adlar taşıyorlardı; yerel

--- Sayfa 79 ---
66 • KISAYAHUDİTARİHİ
kültürün bir p̆ rçasıydılar. Tıpkı bölgede yaşayan Hıristiyanların gelenek­
leri gibi Yahudi geleneklerinin kimi unsurları da çevrelerindeki kültüre
sızmıştı. Bu nedenle birçok çağdaşı gibi Muhammed'in de. sadece Eski
Ahit anlatılarına değil, Kitabı Mukaddes'tekiYahudi ve Hıristiyan yorum­
larına aşina olması da şaşırtıcı değil.
Muhammed,Yahudileri putperest toplumla mücadelesinde doğal müt­
tefikleri olarak gördü. Eski Ahit'teki peygamberleri, Müslümanlığın da
peygamberleri olarak kabul etti.Ancak Yahudilerin de bu yeni dini, hakikat
olarak kabul etmelerini ummuştu. Çoğu Yahudi'nin Müslümanlığı kabul
etmeyi reddetmesi, iki Yahudi kabilesinin kovulması ve üçüncü kabilenin
de yok edilmesiyle sonuçlanan bir savaşa yol açtı. Kuran'da, Eski Ahit'teki
Yahudilere duyulan saygının yanı sıra Arabistanlı Yahudilerle yaşanan çatış­
manın izleri de bulunur.
Teolojik ve hukuki temeller
Yahudilerin, Hıristiyan egemenliği altındaki konumlarına nazaran, Müslü­
manlığın egemenliği altındaki konumları, ilkesel bir hoşgörü ile bununla
koşut giden bir aşağılama arasında süregiden bir gerilimle belirlenmişti.
Hıristiyanlar ile Yahudiler arasındaki teolojik benzerlikse daha çoktu; ne
de olsa Hıristiyanlığın kurucusu bizzat bir Yahudi'ydi. Bu yakınlık, Müs­
lümanlar ile Yahudiler arasında aynı ölçüde var olmayan bir sürtüşme alanı
yarattı. Yahudiler için kutsal olan yazı, Hıristiyanlar için de kutsaldı ama
Hıristiyanlar "büyük kardeşleri"ni onu doğru yorumlamamakla suçlu­
yorlardı. Hıristiyan inancına göre Tanrı'yla yapılan "Yeni Antlaşma", "Eski
Antlaşma"nın yerine geçmiş,Yahudiliğin tarihsel rolü sona ermişti.Ayrıca
Yahudiler, İsa'yı çarmıha germe suçlamasıyla Tanrı katilleri olarak damga­
lanmıştı.
Buna karşın Yahudilik ile Müslümanlık arasıı̇ daki teolojik sürtüşme
alanları çok daha azdı. Gerçi Müslümanlık kendini tektanrıcılığın daha
saf bir şekli olarak algılıyo;du -Hıristiyanlığın Üçleme (Teslis)* öğretisi
ve bu öğretinin kutsal bir biçimde resmedilmesi açıkça daha kuşkuluy­
du!- ve gerek Yahudiler gerekse Hıristiyanlar kutsal yazıyı bozmakla suç­
lanıyordu ama Kuran, Eski Ahit'in yerine geçmemişti, Müslümanlar da
*
Tanrı'nın, birbirine aktarılamaz sıfatlarla ayırt edilen Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olmak
üzere üç kişiliği bulunduğu öğretisi (ed.n.)

--- Sayfa 80 ---
MEDİNE'DEN BAGDAT'A: İSLAM EGEMENLİGİ ALTINDA OLMAK • 67
kendilerini "yeni"Yahudiler olarak görmüyor ve ölümcül Tanrı katili suç­
lamasında da bulunmuyorlardı. Hıristiyanlar ile Müslümanlar, Yahudileri
kendi dinlerine ikna edememiş olmanın hayal kırıklığını paylaşıyordu. Bu
arada Yahudiliğin yaşamaya devam etmesi Hıristiyanlar için çok özel bir
teolojik sorundu; ama Müslümanlar için dinlerini bütün halklara yayma
yolunda sadece sıradan bir sıkıntı teşkil ediyoidu. Bunun dışında Müslü­
manlar, Yahudiliğin tıpkı Müslümanlık gibi kendini bir hukuk dini olarak
tanımladığını ve Halaha ile Şeriat arasında epey benzerlik olduğunu kabul
ediyorlardı. Bu benzerlikler gündelik yaşamda da vardı, örneğin hayvan­
ların özel olarak kesilmesi de dahil olmak üzere, yemek kanunlarına dair
benzer görüşleri paylaşıyorlardı. Bu benzerlikler karşısında eskiden Ro­
ma İmparatorluğu'nun Hıristiyan bölgelerinde yaşayan birçok Yahudi'nin
Müslüman fatihleri kurtarıcı olarak karşılaması şaşırtıcı olmamalı.
Peki, Müslümanların egemenliği altındaki Yahudi -ve Hıristiyan- azın­
lıkların hukuki konumu neydi? En başta ne Yahudilerin ne de Hıristiyan:­
ların elbette hukuksuz veya kanunun dışında olmadıklarını belirtmek ge­
rek. Aktarılanlara göre 634-644 yılları arasında hüküm süren ikinci Halife
Ömer'in ön ayak olduğu Ömer Anlaşması bu konuda bir temel oluşturdu,
bu anlaşmanın içeriğiyse ancak daha sonraki asırlarda doğrulanabildi. Bu
belgede -şekline bakılırsa Hıristiyan topluluğunun Müslüırian egemenleri­
ne yazdığı bir mektup- Hıristiyan tebaa, Müslümanların egemenliği altında
barış içinde yaşayabilmek için bir dizi kısıtlamayı kabul ettiğini garantiliyor­
du. Başta Yahudiler ve Hıristiyanlar gibi "kitap ehli" üyelerinin bulunduğu;
ama sonra diğer dini cemaatlerin de dahil edildiği zimmiler, Müslüman
egemenlik bölgesinde dinlerini icra edebilecekti. Ama yeni ibadet binaları
inşa etmeleri ve yıkıldıktan sonra eskilerini onarıp yeniden kullanmaları ya­
saktı, kullanılanlar da camilerden daha yüksek olamazdı.Ata binmeleri, silah
taşımaları, Müslümanlara kendi dinlerini anlatmaları ve ibadetlerini halkın
görebileceği biçimde sergilemeleri yasaktı. Hıristiyan-Roma kanunlarının
Yahudi tebaa üzerindeki etkisi kısmen de olsa açıkça görülüyordu. Ama
Müslümanların da Hıristiyanları etkiledikleri anlaşılıyordu. Zımmileriiı,
dilleriyle ve giysileriyle çevrelerinden ayrı olduğu anlaşılmalıydı. Papa III.
Innocentius,Yahudilerin kıyafetlerinde işaret taşımaları emrini Müslüman­
lardan esinlenerek vermişti.Ayrıca daha sonraki kanunlar gayrimüslimlerin
devlet görevlerinde bulunamayacaklarını öngörüyordu.

--- Sayfa 81 ---
68 • KISAYAHUDİTARİHİ
Fuzuli'nin 16. yüzyıl sonlarına ait Hadikatü's-Süade (Hz. Muhaınmed'in ailesindeki şehit­
lerin tarihini anlatan) adlı Osmanlıca bir el yazmasında, Yahudi geleneğinden farklı olarak
kurban alanına oğlu İsmail'i götüren İshak değil İbrahim gösterilir.

--- Sayfa 82 ---
MEDİNE'DEN BAGDAT'A: İSLAM EGEMENLİGİ ALTINDA OLMAK • 69
Kuran'da da söz edilen ve bütün zımmilerin güvenliğinin sağlanması
için ödemeleri gereken vergi (cizye) çok önemliydi. Bu vergi, sadece mali
bir yük oluşturmakla kalmıyor, -görünen o ki- aynı zamanda gayrimüs­
limleri aşağılama işlevi de taşıyordu. Tahsilat sırasında enseye vurma gibi
çeşitli aşağılayıcı uygulamaların olduğu da aktarılmıştır. Yine de İslamın
egemenlik alanındaki Yahudiler korunma haklarına sahip olduklarını vur­
gulamak istediklerinde, cizye ödediklerini öne sürebiliyorlardı. Yahudile­
rin, İslam egemenliği altındaki hukuki konumları ile Hıristiyan bölgesin­
deki konumları arasındaki temel bir fark, Hıristiyan bölgesinde çoğu kez
onlardan başka Hıristiyan olmayan azınlığın bulunmamasıydı; öyle ki, bu
bölgelerde kendi "Yahudi yasaları" uygulanırdı. Oysa İslam egemenliğinde
Yahudiler, ehlikitabın tüm üyeleri için geçerli olan genel hukuka tabilerdi.
Zımrni olarak Yahudiler, elbette eşit haklara sahip vatandaşlar değildi
ama yine de İslam dünyasındaki hukuki durum onlar açısından genellik­
le önceki durumlarına göre statülerinde bir iyileşme anlamına geliyor­
du. Ama bir zamanlar güçlü imparatorlukların efendileri olan ve şimdiyse
kendilerini "ikinci sınıf vatandaş" olarak buluveren Hıristiyanlar ile Zer­
düştçüler açısından durum epey kötüleşmişti. Belki de bu yüzden Yahu­
dilerden çok daha fazla Hıristiyan MüslümanlığacCRçmişti. Ayrıca siyasi
iktidar durumları açısından da birbirlerinden farklıydılar. Hıristiyanların
arkalarında Bizans İmparatorluğu gibi güçlü bir imparatorluk varken çok
daha ,küçük Yahudi azınlığının bir devleti bile yoktu. Bu nedenle Müs­
lüman egemenlerin, Yahudi vatandaşlarının sadakatsizlik edip ayaklanaca­
ğından endişelenmesine gerek yoktu ve bu yüzden de onların Hıristiyan
tebaalarına göre daha yüksek görevlere gelmelerine izin verildi.
Söz konusu azınlık kanunlarının ne ölçüde uygulandığıysa iktidarla­
ra bağlıydı. Yakındoğu'daki Müslüman egemenliğinin ilk asırlarında bazı
kısıtlamaların sıklıkla sadece kağıt üstünde kaldığını birçok kaynaktan bi­
liyoruz. Yahudilerin ata binmesi yasak olsa da Eksilark, görevine başlar­
ken görkemli bir kamu töreniyle at üstünde Bağdat'ı dolaşırdı. 10., 1 1 . ve
12. yüzyıllardan günümüze aktarılan belgeler, Yahudilerin komşuları olan
Müslümanlarla aynı şekilde giyindiklerini düşünmemizi sağlıyor. Nere­
deyse Yahudilerin yaşadığı her yerde yeni sinagoglar kurulmuş; ayrıca ka­
nun hükümlerine harfi harfine bakıldığında tekrar inşa edilmesi yasaklan­
mış kimi kiliseler de yeniden inşa edilmişti.Ama Müslüman kanunlarında,

--- Sayfa 83 ---
70 • KISAYAHUDİTARİHİ
bu yasakları aşmanın yolları bulunuyordu. Her şeye rağmen sinagogların
inşa edilmeleri ve yenilenmeleri olağan değildi. 1038 yılında el-Fustatlı
(Eski Kahire) Yahudiler yeni bir sinagog inşa etmekle suçlandıklarında,
söz konusu binanın Müslüman fethinden önce de var olduğuna tanıklık
edecek Müslümanlar bulmak zorunda kalmışlardı. Gayrimüslimlerin dev­
let görevlerine getirilmesi yasağı da sıklıkla deliniyordu. Genişleyen İslam
İmparatorluğu İran'ın yüksek makamlarında görevli Hıristiyanlar ile Zer­
düştçüler olmadan asla yönetilemezdi. Müslüman İspanya'da da ordudaki
bir komutan dahil olmak üzere önemli Yahudi devlet adamlarından söz
edilir.Ama yapılan şikayetler asıl kanunların hiçbir şekilde unutulmadığını
ve sonraki asırlarda katı bir biçimde izlendiğini gösteriyor.
Ekonomi yaşamı
19. yüzyılın sonunda el-Fustat'taki (eski Kahire) bir sinagogun genizasında
yapılan eşsiz bir keşif sayesinde, Akdeniz bölgesindeki Yahudilerin orta­
çağdaki ekonomik hayatına dair epey bilgi edindik. Geniza, tanrının adını
içeren ve bu nedenle atılması yasaklanan yazıların depolandığı bir yerdir.
Bu yazılara sadece kutsal yazılar değil, genellikle "Tanrı'nın adıyla" diye
veya benzer şatafatlı sözlerle başlayan özel ve ticari mektuplar da dahildi.
Günümüzde St. Petersburg'tan NewYork'a, Cambridge'ten Kudüs'e kadar
dağınık bir biçimde muhafaza edilen Kahire Geniza'sı sayesinde Yahudiler­
le ilgili derli toplu bir resim oluşturabiliyoruz; ünlü alim İbn Meymun'un
özel mektuplarının yanı sıra Yahudi ve Müslüman tüccarların ticari mek­
tuplarıyla birlikte rabbilerin kararları da bu yazılar arasında bulunmuştu.
Yahudiler, gerek zanaat, tarım, ticaret alanında, gerekse doktor ve hü­
kümet memuru olarak Müslüman hükümranlığı altında neredeyse tüm
meslek gruplarında temsil edilmişlerdi. Bu durum, Yahudileri dışlayan
Hıristiyan loncalarıyla kıyaslanamaz. Pazarlarda onlara özel yerler ayrıl­
mamıştı, genellikle Müslüman tüccarlarla aynı yerde aynı malları satarlar­
dı. Hıristiyanlıkta olduğu gibi ticaret olumsuz bir izlenim yaratmıyordu;
kaynaklar da, dış ticaret ve perakendecilik yapan Yahudilerin varlığını ve
Yahudiler ile Müslümanların işletmelerde birlikte çalıştıklarını gösteriyor.
Rabbiler bu durumlarda Yahudilerin cuma günleri ve Müslümanların da
cumartesi günleri çalışmasına izin verirken, bu günlerdeki kazanç da hangi
ortak çalıştıysa ona ait olurdu. Bir yerden diğerine sık sık giden Yahudi

--- Sayfa 84 ---
\
MEDİNE'DEN BAGDAT'A: İSLAM EGEMENLİGİ ALTINDA OLMAK • 71
882 yılında Eski Kahire'de (el-Fustat) inşa edilen Ben-Ezra Sinagogu'nda, 19. yüzyılın
sonunda ortaçağa ait en değerli Yahudi belge koleksiyonu bulundu.

--- Sayfa 85 ---
72 • KISA YAHUDİ TARİHİ
tüccarlar hiç de nadir değildi. Kısacası, Hıristiyan ortaçağı için tipik olan
"yabancı" Yahudi rolü, Müslüman bölgede geçerli değildi. Sarraflık,* Ya­
hudilerin Müslüman bölgede de icra ettiQ sayısız ticari etkinlikten biriydi;
ancak Avrupa'nın aksine, özellikle Yahudi cemaati içinde de icra edilirdi.
Kuşkusuz Yahudiler, tıpkı Müslümanlıkta ve Hıristiyanlıkta olduğu üzere
ortaçağ toplumundaki her dini azınlık gibi toplum içinde daha aşağı bir
konumdaydı. Ama bir boşluktan yararlanıp toplumsal açıdan önemli kq­
numlara çıkmayı başaran bireyler de vardı.
Yahudilerin çoğu İslam dünyasının şehir merkezlerinde yaşardı. Her dini
ve etnik grup gibi belli caddelerde veya bölgelerde yoğunlaşırlardı, ama "salt"
Yahudilerin yaşadığı mahallelerden söz edilemezdi.Yahudilerin katı yemek
kuralları, Müslümalllarınkine çok benzediği için Müslümanlar,Yahudi evle­
rinde yemek yiyebiliyordu (ama Hıristiyan evlerinde yiyemiyorlardı). Müs­
lüman dünyasının kültürel kazanımlarına katılmak zınımiler için Hıristiyan
kültüründeki "dinsiz"lere nazaran daha kolaydı. Teolojik teatilerle güçlü bir
ilişkisi olan Latinceyi Avrupa'daki çok az Yahudi öğrenmişti. Oysa Arapça
birçok Yahudinin konuşma dili olmakla kalmamış; birçok Yahudi ilimin de·
edebi dili olmuştu. Saadia Gaon, Yehuda ha-Levi ve İbn Meymun felsefi
yazılarını elbette Arapça yayımladılar. Hatta Saadia Gaon, Yahudiliğin dini
kavramları için Arapça açıklamalar kullandı. Örneğin Tanrı'dan "Allah" diye
söz eder,Tanah'a "Kuran" ve ön duacı hazan'a "imam" der.
Müslüman dünyasının kimi yerlerinde Yahudiliğe duyulan saygı, Av­
rupalı Yahudi gezginler tarafından pür dikkat kaydediliyordu: Örneğin,
12. yüzyılda Hıristiyan İspanya'sından Orta Doğu'ya seyä at eden Tudelalı
Benyamin, Müslümanların da Yahudi peygamberi Hezekiel' e saygılarını
sunup dua etmek için mezarını ziyaret etmelerine şaşırır. Bir süre sonra
gelen Ratisbonlu Petachia, Mişna'da sözü edilen ünlü Rabbilerin mezar­
lıklarının bile Müslümanlar tarafından ziyaret edildiğini şaşkınlıkla fark
eder. Ortaçağın Müslüman dünyasında da Yahudi azınlığa zulüm edilir
ve kovulurlardı, ama bunlar istisnaydı. Günümüze kadar sadece üç büyük
zulüm dalgasına dair bilgiler aktarılmıştır. Sayısız akıldışı talimat verdiği
iletilen ve bazı çağdaşları ve daha sonraki gözlemcilerce akıl hastası kabul
edilen Fatımi halifesi Hakim'in (996-1022) hükümranlığı sırasında sayısız
*
Değerli taş ve metaller ile bunlardan kesilen. sikkelerin ve banknot ya da tahvil gibi
değerli kağıtların alım satımıyla uğraşan tüccar ( ed.n.)

--- Sayfa 86 ---
MEDİNE'DEN BAGDAT'A: İSLAM EGEMENLİGİ ALTINDA OLMAK • 73
sinagog ve kilisenin yıkıldığı ileri sürülür. Birçok Yahudi kaçar; diğerleri
de Müslümanlığa geçer. Ancak oğlu, Yahudiliğe dönmelerine izin verip
yapılan ayrımcılığı ortadan kaldırır. 1066 yılında en ünlü Yahudi saraylıla­
rından Samuel ha' Nagid'in oğlu Yasef bin Nagdila'nın katliyle bağlantılı
olarak Müslüman Berberi devleti Gırnata'da (Granada)Yahudi cemaatinde
katliam yapılır. Burada da zorbalıklar görece kısa ömürlü olur ve Müslü­
man toplumunda büyük saygınlık kazanan zımmilerin bile ne kadar kırıl­
gan olabildiklerini gösterir. Kuzey Afrikalı Berberi kabileler olan Muvah­
hidlerin zulümleri daha uzun ve ağırdı. 12. yüzyılda Muvahhidler, Kuzey
Afrika ve İspanya'nın büyük bir bölümünü egemenlikleri altına alıp gerek
Yahudileri gerekse Hıristiyanları ya ölüm ya da Müslümanlığa geçiş ara­
sında seçim yapmaya zorladılar. 1172 yılı civarında Yahudilere uygulanan
ve Yemen'de toplumun büyük bir bölümünün Müslümanlığa geçmesiyle
sonlanan zulüm, sadece Kurtuba'dan (C6rdoba) kaçan İbn Meymun'un
Yemen'deki din kardeşlerine yazdığı mektup sayesinde biliniyor. Bir bütün
olarak bu zulümler, her zaman uyumlu olmasa da görece çatışmasız bir
ilişkide bir istisna teşkil ediyordu.
Ruhani yaşam
Müslüman egemenliğindeki Yahudi cemaatlerinin ruhani yaşamının en
önemli merkezi, Eski Ahit zamanından beri yüzyıllar boyunca İsrailo­
ğulları için önemli bir rol oynayan, Fırat ile Dicle Nehirleri arasındaki
Mezopotamya'ydı. 8. yüzyılın ortasında Emevil.er Abbasilere boyun eğ­
mek zorunda kaldıktan sonra hilafetin merkeii olarak Bağdat'ın yerini
Şam aldı. Bu Yahudi ilim merkezindeki Yahudi iktidar yapısını üçlü bir
otorite belirliyordu.Yahudi topluluğunun en yüksek siyasi makamını işgal
eden, daha önce de sözü geçen Eksilark'ın (Reş Galuta) yanı sıra, Sura
ve Pumbedita'daki en önemli Talmut akademilerinin yöneticileri olan iki
geonim'in (tekil gaon) de büyük etkileri vardı. Bu iki akademiden çoğu kez
responsa şeklinde Yahudi dünyasının dört bucağına önemli hukuki kararlar
gönderilirdi. Bunlar, hukuk alimlerinin somut din hukukuna ait soruları
inceledikleri mektuplardı. Bugüne kadar bu responsa şekli (İbranice "şee­
lot ve teşuvot" yani "sorular ve cevaplar") korundu.
Ataları Kral Davud'a dayandırılan Eksilark'ın hanedanlık makamının
aksine geonim'in makamı alimliklerine dayanıyordu. Farklı makam sahip-

--- Sayfa 87 ---
74 • KISAYAHUDİTARİHİ
leri arasında sürekli çatışmalar ve yetkinlik çekişmeleri yaşanırdı; bu çekiş­
meleri en iyi ünlü gaon Saadia ben Yasef'in (892-942) kişiliğinde görebi­
liriz. Saadia ben Yasef, Arapça yazılan felsefe eserlerinin yanı sıra İbranice
mistik makalelerinin de yazarıydı ve Eski Ahit'in birkaç bölümünü Arap­
çaya tercüme etmişti.
Babil Yahudiliğinin iktidar y;ıpıları içinde hiçbir çatışmadan çekin­
mezdi. Saadia ben Yasef en keskin saldırılarını, Yahu.di cemaati içinde 8.
yüzyılda ortaya çıkan ve kendi zamanında çevresini genişleten bir gruba
yönlendirdi. Karaimler, Talmud'un ilahi bir esinden kaynaklanan "sözlü bir
öğreti" olara,k kabul edilmesine karşı çıkarak sadece Eski Ahit'i "Kutsal
Yazı" olarak kabul' ediyorlardı. Elbette Karaimler de · Eski Ahit'i kelimesi
kelimesine· kabul· edemezlerdi ve bu yüzden de özellikle de takvim hesabı,
Şahat kanunları (örneğin Şahat başladıktan sonra mumları söndürürlerdi)
ve yemek kanunlarıyla ilgili sorularda kendi tefsir ve uyarlamalarını geliş- ·
tirmişlerdi. Rabbinik ve · Karaim gelenek gitgide birbirinden uzaklaşarak
gelişti. Karaim Yahudileri ne gaonluğu ne de Eksilarklığı kabul ediyorlardı,
kendi otoriteleri vardı. Gaon Saadia, özellikle bu tarikata karşı mücadeleye
baş koymuştu, onun etkisiyle Rabbinik Yahudilik üstün geldi. Karaimler,
en çok 10-12. yüzyıllar arasında önce Filistin ve Mısır'a; sonra da Bizans
İmparatorluğu ile Rusya'ya kadar yayıldılar. Günümüzdeyse sadece Rusya,
Polonya, Türkiye, Amerika Birleşik Devletleri ve özellikle de İsrail'de kü­
çük Karaim cemaatleri var.
Saadiaǲnın Karaimlere.karşı polemikleri günümüze sadece parçalar ha­
linde ulaştı. Buna karşın felsefi yazılarının büyük bir bölümüne ve özellikle
başyapıtı "İnançlar ve Fikirler Kitabı"na sahibiz; bu kitapta ilk ortaçağ dü­
şünürü olarak, rasyonel Yunan felsefesini Yahudilik öğretileriyle -vahye_di­
len akıl olarak Tora- bir araya getirmeye çalışır. Bu eseriyle de ortaçağın
birçok diğer Yahudi filozofu için ve özellikle de Saadia'nın vatanı Mısır'da
üç asır sonra etkili.olacak İbn Meymun için bir, çıkış noktası oluşturdu.
Tora'nın doğru tefsiriyle ilgili çetin tartışmaların yanı sıra Mesih'in gǳ­
lişiyle ilgili ateşli münazaralar da vardı. O asırlardaki sayısız Mesih hareketi­
ne dair günümüze çok az kaynak ulaşabildi. Genellikle dünyayı kurtaracak
olan karizmatik bir figür Mesih ilan :edilirdi - beklenen tarih görünür bir
değişim olmadan gelip geçtiğinde gündelik hayatın gerçekliğine dönü­
lürdü. Bazen de bu sırada Kutsal Topraklar'a doğru yola çıkmak amacıyla

--- Sayfa 88 ---
MEDİNE'DEN BAGDAT'A: İSLAM EGEMENLİGİ ALTINDA OLMAK • 75
sahip olunanlar satılır ve Yahudi olmayanların alaylarına maruz kalırlardı.
O yüzyılların en ünlü vakası 12. yüzyılda Kürdistan'da bir Mesih hareketi
başlatan ve kolları ta Azerbaycan, İran ve Irak' a kadar uzanan David (aslın­
da Menahem) Alroy'du (veya al-Ruhi). Bağdatlı Yahudileri belli bir gece
kanatlar üzerinde Kudüs' e taşıyacaktı. Bunun üzerine çok sayıda insan,
müstakbel kurtuluş umuduyla evlerinin çatısına çıktı. Ertesi sabah hala
çatıda beklerlerken çevrelerinin alayına maruz kaldılar.
Yahudilikte Yeniçağ'a kadar görülen Mesih hareketleri başka bir ko­
nuyu daha açığa kavuşturur: Birçok Yahudi, asırlardan beri bulundukları
yere kök salmış olsa bile kendilerini hala sürgünde hissedip umutla Kutsal
Topraklar'a dönmeyi beklerdi. İsrail ülkesine bağlılık, günde üç kere edilen
sayısız duada da ifade bulurdu. Birçoğu hayatlarında en az bir kere İsrail' e
hacca, bazıları da ölmeye giderdi. Bu derin içsel bağ kendini, oradaki Ya­
hudi cemaatine yapılan mali destekte de gösterirdi. Ulaklar dünyanın dört
bir yanındaki Yahudi cemaatlerine gidip İsrail'de yaşayan Yahudiler için
para toplardı.
Filistin' de kliçük de olsa canlı bir Yahudi cemaati varlığını sürdürüyor­
du. 10. yüzyılda özellikle Celile'de etkili olan Masoretler (masora: "gele­
nek") büyük önem kazanmıştı. Onlar sayesinde Tanah'ın ikinci kez ka­
nonlaştığını iddia etmek pek de abartılı olmaz. Kuşkusuz, kutsal metinler
çoktandır seçilmişti; ama Masoretler bu kitapların birbiriyle yarışan hangi
versiyonlarının geçerli olacağına karar verdiler; İbrani harflerinin seslileş­
tirmesini -alfabe sadece sessiz harfler içerir:Lve Tora'nın alenen okunma­
sı sırasındaki doğru vurgulamayı belirleyerek bağlayıcı bir okuma biçimi
oluşturdular. Masoretlerin harflerin altına ve üstüne ekledikleri noktalarla
birlikte noktalama işaretleri, bugün hala dua kitaplarında ve Eski Ahit bas­
kılarinda kullanılır (ama sinagogda okunmak için belirlenen Tora toma­
rında kullanılmazlar). Her ne kadar Babil'in ve sonraları İspanya'nın güçlü
Yahudi cemaatleriyle yarışamasa da Filistin'deki merkez, 1 1 . yüzyıla kadar
Yahudi tarihinin ancak Haçlı Seferleri'nin yarattığı kargaşayla önemini
kaybeden ikincil bir sahasıydı.

--- Sayfa 89 ---
76 • KISAYAHUDİTARİHİ
14. yüzyıl ortalarında Barselona'da hazırlanan bu Haggada, 34 tam sayfalık tüm sahnele­
riyle, muhteşem resimleri olan Altın Haggada'ya benzer, bu nedenle de "Kardeş Haggada"
adı verilmiştir. Sahne, giriş kapısı sağ altta küçültülmüş olarak resmedilen sinagogda okuma
yapan kan toru gösteriyor. Haggada'nın üzerinde şunlar yazılı: "Evin efendisi ve ailesi Hag­
gada okuyor." Genellikle Haggada sinagogda değil evde okunduğu için burada söz konusu
olan durum az bilinen bir adet olabilir.

--- Sayfa 90 ---
7
SURA'DAN KURTUBA'YA :
SE FARAD - İ B E R YARIMADAS I ' NDA
YAHUD İ KÜLTÜRÜ
10. yüzyılda Müslüman bir denizcinin, belki de ünlü İbn Rumahis'in,
Sura ve Pumbedita'daki Babil akademilerinden dört rabbinin bulunduğu
bir gemiyi ele geçirdiği söylenir. Bu rabbiler söz konusu iki akademinin
emriyle fakir gelinler adına çeyiz parası topluyorlardı. Alimler, Kuzey Af­
rika'daki (el-Kayrevan ile İskenderiye'deki) büyük Yahudi cemaatleri ve
Kurtuba'daki cemaat tarafından epey büyük bir para karşılığında kurta­
rıldıktan sonra cemaatlerinde ün kazanmışlardı. Rehinelerin arasında
Kurtuba'ya vardıktan sonra Talmud okuluna girip Rabbi Natan'ın yanın­
da eğitim gören Rabbi Moşe bin Honeh de vardı. Rabbi Natan'ın, ye­
ni öğrencisinin bilgece itirazlarını duyduğunda hemen görevinden istifa
edip Rabbi Moşe'yi yeni rabbi ve yargıç olarak önerdiği söylenir. Rabbi
Moşe sayesinde. Kurtuba, Babil'deki merkezlerden bağımsız olarak Yahudi
alimliğinin bir merkezine dönüşmüştü.
12. yüzyılda Toledo'da yaşayan filozof Abraham İbn Daud'un Gelenek
Kitabı'nda (Sefer ha-kabbala) yazıya geçirdiği bu efsane, Yahudilik merke­
zinin doğudaki Mezopotamya'dan batıdaki İber Yarımadası' na geçişini ve

--- Sayfa 91 ---
78 • KISAYAHUDİTARİHİ
Babil'den ruhani bağımsızlığı simgeler. Gerçekten de bu dönemde Kurtu­
ba ile Toledo, Sura ile Pumbedita'nın mirasını devralmıştı.
Ama önce ortaçağdaki "İspanyol Yahudiliği"nin neyi temsil ettiği so­
rusu sorulmalı. Ortaçağda dar anlamıyla bir İspanya'dan asla söz edilemez;
ne de olsa İber Yarımadası'nda sürekli değişen Müslüman iktidarlar dı­
şında birkaç Hıristiyan krallık-vardı: Mesela Kastilya ·ve Aragon'la birlikte
kuzeyde Leon, batıda Portekiz ve doğuda Navarra yer alıyordu. İki taht
varisi ISabella ile Fernando'nun 1469 yılında evlenmelerinden ancak on
yıl sonra o dönemde hala varlığını sürdüren son Müslüman bölge Gırna­
ta ilhak edildi ve bir İspanyol devleti kuruldu. İber Yarımadası, birleşmiş
siyasi bir egemenlik olmadan da Yahudi terminolojisinde birleştirici Sefa­
rad* adını almıştı. Çünkü Avrupa haritası aynı zamanda Yahudi bilincinde
Ovadya Peygamber'in (1:20) tarif ettiği gibi bir Eski Ahit haritasıydı: "Ve
Kenanlılar arasında olan bu İsrail oğulları ordusunun sürgünleri Safad' a
kadar mülk edinecekler; ve Sefaradda olan Yeruşalimin sürgünleri Cenub
şehirlerini mülk edinecekler." İsrail'den 'sürülenlerin ulaşmaları gereken
Safad Fenike kıyılarında, Ovadya'nın Sefaradı da Anadolu'da bulunuyor­
du. Daha sonraları Yahudiler Avrupa'ya yerleştiklerinde gerçek ikametleri
değişti ama muhayyilelerinde Eski Ahit dünyasına bağlı kaldılar. Böylece
Safad Fransa'ya, Sefarad da İber Yarımadası' na dönüştü. Bugün de modern
İbranicedeki bu Eski Ahit kavramları iki Avrupa devletini, yani Fransa ile
İspanya'yı tanımlar;
Bir "Altın Çağ'"mı?
Daha sonraki gözlemcilerin büyük bir bölümünün "Altın Çağ" olarak ta­
nımladıkları dönem, Müslüman egemenliği altında "el-Endülüs"te. yaşan­
mıştı. 711 yılında Müslümanların Jerez de la Frontera'da zafer kazanma­
larıyla, Vizigot Krallığı hızla fethedilmeye başlamıştı;Yahudiler bu krallıkta
Hıristiyan konsillerinin sayısız kanunuyla güçlü bir izolasyona tabiydi. Bu
tarihle karşılaştırıldığında Bağdat'tan kovulan Emevilerin egemenliği altın­
da gerçekten de bir Altın Çağ'ın izleri görülür; genellikle bu dönem 929
yılında III. Abdurrahman'ın egemenliğinde Kurtuba halifeliğinin kurulma­
sıyla başlatılır. İspanyol Yahudiliğinin kültürel eserlerinin büyük bir bölümü
Müslüman egemenliği sırasında ortaya çıkmış olsa da, hoşgörülü Müslüman
*
İbranice Sı:farad: "İspanya" (ed.n.)

--- Sayfa 92 ---
SURA'DAN KURTUBA'YA: SEFARAD - İDER YARIMADASI'NDA YAHUDİ KÜLTÜRÜ
• 79
ile hoşgörüsüz Hıristiyan toplumu şeklinde yapılan alışılagelmiş ayrım faz­
lasıyla basitleştiricidir. Yahudi dostu ve Yahudi düşmanı yorumlar yapmak,
hem Hıristiyan hem de Müslüman egemenliğinde, mümkündü. Yeni Ahit
de, Kuran da Yahudilere büyük kardeşler olarak saygı gösterilmesine izin ve­
ren bölümler sunuyordu; ayrıca onların haklarının ellerinden' alınmasına ve
marjinalleştirilmelerine kanıt gösterilebilecek yeterince malzeme de vardı.
. İberya'nın yaklaşık 1 .000 yıllık Yahudi tarihi buna epey tanıklık eder.
Müslümanlar Vizigot Krallığı'nı fethettiklerinde burada yaşayan Yahudi­
ler söz konusu fethi Hıristiyan boyunduruğundan kurtuluş olarak gör­
müşlerdi. Sonraki asırlarda dinlerini görece özgür bir şekilde icra ettiler,
genel olarak genel toplumsal yaşama da büyük ölçüde katıldılar. Kuzey
Afrika'dan gelen, önce Murabıtlar, sonra da Muvahhidler gibi daha kök­
tenci Müslüman egemenlerin zaferleriyle durum değişti. Önceki asırlarda
Yahudiler, Hıristiyan bölgelerinden Müslüman bölgelerine kaçarken, bu
sefer de Müslüman güneyden Hıristiyan kuzeye göç ettiler.Ama ilerleyen
Reconquista* Yahudi hayatının kendiliğinden sona ermesi anlamına gelmi­
yordu. Siyasi iktidarlar konusunda yapılan ayrımlar, aynı zamanda çok daha
karmaşık olan kültürel kimlikleri de ortadan kaldırdı. Hıristiyan bölgesin­
de de bazı Yahudi ozanlar ve filozoflar Arapçayı kullanmaya devam edip
burada ortaya çıkan kültürü sürdürdü.
Peki, sözde "Altın Çağ"ın başarıları neydi? 10. ile 12. yüzyıl arasın­
da İber Yarımadası'ndaki Yahudi cemaatler önemli ozanlar, filozoflar, Eski
Ahit tefsircileri, bilim insanları' .ile devlet adamları yetiştirdi. Bu kişilerin
'··
başarılarının ayırt edici özelliği tam da bir kişinin bu niteliklerin birkaçını
içinde barındırması olabilir. Örneğin 10. yüzyılda Jaen doğumlu Hisday
ibn Şaprut, Halife III. Abdurrahman'ın sadece yakın bir siyasi danışmanı,
gümrük dairesinde vergi denetçisi ve Yahudi cemaatinin başı değildi, ay­
nı zamanda önemli bir tıp el kitabını Ỷ nancadan Arapçaya çevirmişti ve
İbranice dilini ve şiirini destekliyordu. Halifelik ile Hıristiyan egemenler
arasındaki müzakerelerde diplomatlık görevini yerine getirmiş, Kurtuba
sarayında İbrani şiirini ve dilini araştıran bir bilim merkezi kurmuştu. Bu
merkezde Gaon Saadia ile Masoretlerin başlattığı İbranice dil araştırmasını
ve Eski Ahit metnini tamamlama işini sürdürdü.
*
İspanyolca "Yeniden Fetih". Ortaçağda İber Yarımadası'ndaki Hıristiyan devletlerin,
Müslümanların elindeki toprakların geri alınması için başlattıkları bir dizi sefer (ed.n.)

--- Sayfa 93 ---
80 • KISAYAHUDİTARİHİ
Yehuda ha-Levi'nin Sefer ha­
Kuzari'sinin (Hazar Kitabı) 15.
yüzyılda İspanya veya İtalya'da
üretilen bir elyazmasında,
dünya dairelerinin bir taslağı
görünür.
Bu sırada Hasday sarayının iki alimi, yani Menahem ben Saruk ile
Dunaş ben Labrat arasındaki tartışma 10. yüzyılın Yahudi cemaatinde de
Arapça ile İbranice arasındaki rekabet açısından bir örnek teşkil eder. Ku­
zey Tortosa'dan Kurtuba'ya gelen Menaheni, sayısız şiiri ve İbranice-İbra­
nice sözlüğü Mahberet (Not defteri") ile görünürlük kazandı. Ona göre
Arap vezinli dize sistemi özerk İbraniceye aktarılamazdı. Kurtuba'da yer
alan Hasday sarayındaki rakibi Fas'ın Fez şehrinden gelen Dunaş işte tam
da bunu amaçlıyordu. Onun için Arap şiiriyle birlikte Arapçanın dilbilgisi
İbraniceye model olarak hizmet ediyordu. Bu tartışma, iki dilin ilahi köke­
nine dair iddialarının -Eski Ahit ve Kuran'da vahyedilmişlerdi-Yahudiler
arasındaki tartışmalara nasıl yansıdığını gösteriyordu.
'Dönemin belki de eiı çok yönlü Yahudi siyasetçisi ve alimi Kurtuba'da
doğan ama Gırnata'da etkili olan ve İbranice adı Samuel ha'Nagid (Şef
Samuel) ile daha çok bilinenJoseph ibn Nagrela'ydı. Gırnata sarayında ve­
zirliğe ve başkomutanlığa kadar yükselmiş, Yahudi cemaatinde Talmud ko­
nusundaki alimliğiyle öne çıkmıştı ve şiirleri de ortaçağ İbrani şiirinin en
büyük değerlerindendi. Şiirlerinde hem savaş sanatıyla ilgili deneyimlerini,

--- Sayfa 94 ---
SURA'DAN KURTUBA'YA: SEFARAD - İBER YAR!MADASI'NDA YAHUDİ KÜLTÜRÜ
• 81
hem de Tanrı'ya ve Yahudi dinine sadakatini ifade eder. "Piyyut", dini-ayin
şiirleri, olarak dünyanın her yerindeki Yahudi cemaatlerinin ibadetlerine
dahil edilen edebi eserlerinden bazıları günümüze kadar ulaşmıştır. Ama
ailesinde Yahudi kaderinin trajedisi ve güvensizliği de görülür. Oğlu saray
entrikalarına kurban düşmüştü. Bu olay, "Altın Çağ"ın sonunun başlan­
gıcına işaret eder. Halifeliğin tavaif-i müluk* yani sayısız küçük emirliğe
bölünmesi, siyasi istikrarsızlığa yol açmış, ülkenin Hıristiyan kuzeyini güç­
lendirmiş (Toledo, 1085 yılında Hıristiyanlar tarafından fethedildi) ve ni­
hayetinde Kuzey Afrika'nın Berberi kavimlerinin, yani önce (1080 yılında
Cebelitarık Boğazı'nı geçen) Murabıtların ve sonra da Muvahhidlerin iş­
galin̊ yol açmıştı.
Ozanlar ve Filozoflar
12. yüzyılın en önemli Yahudi düşünürleri Hıristiyan Toledo'da yaşayan
Yehuda ha-Levi ile Müslüman Kurtuba'da doğan İbn Meymun'du (Moşe
ben Maymon). Yehuda ha-Levi'nin şiirleri İbrani edebiyatının en doku­
naklı ürünlerindendir. Bu şiirlerde ha-Levi, İsrail ülkesine duyduğu özle­
mini dışa vurur ve bu özlemi de aşağıdaki, herhalde en bilinen satırlarıyla,
ifade eder:
Ah Sion! Sormuyorsun boyunduruk altındaki sevgililerini,
Sürülerinin kalanını, sadece Seni soranları?
Batı, doğu, kuzey ve güneyden, - ah bırak söylesinler selamı
Bütün eklemlerinin s̋ iiını Sana söylesinler, uzaktan, yakından.
Yehuda ha-Levi için dini idrak, filozofların rasyonel anlayışına göre
öncelikliydi.Yahudiler ile İsrail ülkesinin insanlık tarihinde öne çıkan bir
önemi olduğuna sıkı sıkıya inanıyordu. İsrail halkı, tıpkı asil bir asma
gibiydi, ancak doğru topraklarda (İsrail) ve doğru bakımla (dini emirlere
uyarak) mükemmel üzüm verebilirdi. En önemli felsefe yapıtı "Hiçe sa­
yılan inancın savunması konusunda savlar ve kanıtlar kitabı" adıyla Arap­
ça yayımlanmıştı.Yehuda ha-Levi, Hazar kağanı Bulan'ın 8. yüzyılda din
*
1 1 . Yüzyılın başlarında Endülüs Emevilerinin dağılmasından sonra ortaya çıkan emir­
liklere verilen toplu ad. Taife (çoğul tava!/) olarak bilinen çeşitli siyasal grupların kurdu­
ğu kısa ömürlü bağımsız emirlikler (ed.n.)

--- Sayfa 95 ---
82 • KISAYAHUDİTARİHİ
İbn Meymun'un Şaşırmışlann Kılavuzu'nun az sayıdaki resimli elyazmalarından biri, hekim
Menahem Bezalel'in Barselona'da sipariş ettiği ve büyük olasılıkla Hıristiyan bir sanatçının
çizdiği eserdir. 2. bölümün girişine ait illüstrasyon, elinde bir usturlap tutan ve öğrencile­
riyle tartışan bir bilgini gösteriyor.

--- Sayfa 96 ---
SURA'DAN KURTUBA'YA: SEFARAD - İBER YARIMADASI'NDA YAHUDİ KÜLTÜRÜ
• 83
değiştirmesini tarihsel bir çerçeve içinde anlatarak Yahudi dininin diğer
dinlere ve felsefeye üstünlüğünü kanıtlamaya çalıştı. Böylece Diaspora'da­
ki Yahudilerin.yeni bir özgüven geliştirmeleri sağlandı. Hazarların seçkin
tabakası gerçekten de Yahudi dinini kabul etmişti ve bu durum, bazı ta­
rihçilerin Doğu Avrupalı Yahudilerin kökeninin, Volga'nın aşağı mecrası
ve Hazar Denizi'ndeki bu imparatorluğun olduğunu söylemelerine yol
açtı.
Kurtuba kökenli İbn Meymun'un ailesi de -(İbranice adı Rabbi Moşe
ben Maymon'un baş harflerine dayanılarak) Rambam olarak da adlan­
dırılır- tıpkı Yehuda ha-Levi gibi, 1 158/59 yılında İber Yarımadası'ndan
kaçtı. Burada Muvahhidlerle birlikte daha az hoşgörülü Berberi kavimler
egemenliği elde etmişti. İbn Meymun 13 yaşına geldiğinde Muvahhidler,
Kurtuba'daki bütün kiliseleri ve sinagogları kapatmışlardı. Dışa karşı her
tebaa Müslüman kabul ediliyordu; İbn Meymun'un ailesi de. Sonraki yıl­
larda, neden özellikle Fas'ın Fez şehrinde Muvahhidlerin egemenliği altın­
da yaşadıkları belli değildir. Büyük olasılıkla orada din değiştirenler daha
az denetleniyordu. Bu duruma İbn Meymun'un babasının 1 159 yılındaki
bir mektubu da işaret eder; bu mektupta zor kullanılarak Yahudiliğe sırt
dönmek zorunda kalanları cesaretli olmaya çağırır. Ayrıca bu mektup, İbn
Meymun'un din değiştirmeye dair ileride yazacağı mektuba bir model
teşkil ediyordu. İbn Meymun ise Fez'de Yahudilikle ilgili dersler ile tıp
okumaya ve 23 yaşında Mişna ile ilgili yorumunu yazmaya başlamıştı. So­
nunda ailesi 1 165 yılında Fustat'a, yani Eski Kahire'ye gitti, İbn Meymun
burada sultanın saray hekimi ve Yahudi cemaatinin lideri oldu.
İbn Meymun, tıbbi risalelerinin yanında Talmud hakkında çok sayıda
İbranice yazı yazdı; bu yazıların en önemlisi sistematik bir kanunlar öze­
ti olan Mişne Tora idi; ayrıca 1 190 yılı civarında tamamlanan Delaletü'l­
Hairin (Şaşırmışlann Kılavuzu) öne çıkan Arapça felsefe yapıtlarından biriy­
di. Bu dikkat çekici kitap, küçük bir entelektüel seçkinler grubuna seslenir
,, ve İbn Meymun burada Aristoteles'i temel alıp Eski Ahit metninin iki
katman üzerinden anlaşılması gerektiğini ileri sürer: yani kendini herkese
gösteren kelime anlamıyla ve sadece felsefi önbilgisi olan okurun görebil­
diği alegorik anlamıyla.
İbn Meymun, Eski Ahit metninin daha derin anlamının ancak felsefe
eğitimiyle belirgin hale gelebileceğini üstü kapalı bir biçimde ileri sür-

--- Sayfa 97 ---
84 • KISAYAHUDİTARİHİ
1300 civarına ait İspanya
veya Kuzey Afrika kökenli,
İbrani karakterlerle işlenmiş
Yahudi Arapçası yazıtların
bulunduğu, yıldız konumlarını
hesaplamak için kullanılan bir
usturlap,Yahudi bilginlerinin
astronomiye duydukları ilgiyi
gösteriyor. Yahudiler antik
usturlabın Arap dünyasındaki
gelişimine büyük katkı
sağladılar ve Aragon sarayında
usturlap ürettiler.
mesiyle çağdaşları ve özellikle sonradan doğanlar arasında birçok düşman
edinmişti. Yahudi geleneklerini modern düşünceyle birleştirmek isteyen
18. yüzyılın Yahudi Aydınlanma hareketinde Şaşırmışlann Kılavuzu önemli
bir metin olarak yeniden keşfedilecekti.
Ortaçağ İspanya'sındaki birçok Yahudi, ister astronomi, ister coğrafya,
isterse de tıp üzerinden olsun çalışmalarıyla kendilerini bilime adadı­
lar. İki kültür arasındaki aracılar ve tercümanlar olarak da Yahudiler İber
Yarımadası'nda önemli bir rol oynadılar.Arapça yapıtları -aralarında oriji­
nalleri eski Yunanca olan sayısız metin de vardı- Latinceye (bazen de İbra­
nice üzerinden) aktaran ve böylece Avrupalı alimlerin erişimine sunanlar
çoğu zaman Yahudi tercümanlardı.Yahudi tercümanlar II. Friedrich'in de,
Napoli'kralı 1. Carlo'nun da sarayında etkiliydiler.
İbn Meymun sadece hukuk bilgini ve filozof olarak değil Latince eser­
leri bütün Avrupa'ya yayılan bir hekim olarak da saygı görüyordu, ama
onun öğretilerine karşı çıkanlar da vardı. Daha hayattayken bazı bilginler
onun dini-hukuki kitaplarının, özellikle de sistematik Mişne Tora yapıtı-

--- Sayfa 98 ---
SURA'DAN KURTUBA'YA: SEFARAD - İBER YARIMADASI'NDA YAHUDİ KÜLTÜRÜ
• 85
nın, incelenmesiyle sayısız kaynağın incelenmesine gerek kalmadığı yö­
nündeki düşüncesini reddettiler.Ama rasyonel felsefe yazılarına karşı daha
fazla direniş vardı. Felsefesine karşı sürdürülen bu mücadele ölümünden
sonra da devam etti. Rakipleri, 1233 yılında Montpellier'deki Enkizisyon
mahkemesi üyelerini onun yazılarında, sadece Yahudilere değil, aynı za­
manda Hıristiyan toplumuna da felaket getirecek sapkınlıkların bulun­
duğu konusunda ikna ettiler. Bununla da Yahudi yapıtlarının sistematik
olarak denetlenmesinin yolunu açtılar, bu denetlemelerin sonunda İbn
Meymun' un kitaplarıyla birlikte Talmud da yakıldı.

--- Sayfa 99 ---
86 • KISAYAHUDİTARİHİ
14. yüzyıl başlarına ait Kuş Kafası Haggadası, günümüze kadar kendiliğinden korunmuş
tek, resimli en eski Aşkenaz Haggada'sıdır. Muhtemelen, insanların resmedilmesi din gereği
yasak olduğundan figürlerin başları kuş kafası gibi resmedilmiş. Figürler, Alman Yahudile­
rinin takmak zorunda olduğu Yahudi şapkasını takıyorlar.

--- Sayfa 100 ---
AŞKEN AZ
8
LUCCA'DAN MAIN Z ' A :
ORTA AVRUPA YAHUD İ L İ G İ N İ N
KÖKENLERİ
"Kalonimos oğlu, Rabbi Yahuda'nın oğlu Rabbi Moşe, Lombardiya'dan
ayrılan [Kalonimos ailesinden] ilk kişiydi, kendisi ve oğulları Rabbi Kalo­
nimos ve RabbiYekutiel ile birlikte . . . Çünkü Kral Karl onları Lombardi­
ya ülkesinden yanında getirip Mainz'a yerleştirdi, burada üreyip çoğaldılar,
ta ki 1096 yılında kutsal toplulukların tamamı Tanrının gazabına uğrayın­
caya kadar."
Worms'lu ünlü Rabbi Flasar, 1220 yılında aile vakayinamesine bun­
ları yazmıştı. 9. yüzyılda Kalonimidlerin Lucca'dan Mainz'a göçü, Alman
Yahudiliğinin en öneınli kuruluş efsanelerinden biridir. Bin yıl sonra
bu aileye mensup olduğu sanılan, George-Kreis topluluğundan şair Karl
Wolfskehl'in bir yeğeni kendi aile vakayinamesinde buna bir göndermede
bulunacaktı: "Kalonimidler ailesini . . . 870 yılına kadar takip edebildim. O
zamanlar İtalya'daki Lucca'da, yaşlı Moşe ben Kalonimos yaşıyordu, Kabala
geleneği Avrupa topraklarında onunla başlamıştı. . . atası gibi büyük bir
filim olan Kalonimos ben Meşulam, İmparator il. Otto'nun hekimiydi.

--- Sayfa 101 ---
88 • KISAYAHUDİTARİHİ
13.7.982 tarihinde Torrente yakınlarındaki Cotrone'de Sarazenlerle yapı­
lan nit:ıharebede İmparatorun hayatını kurtardı. İmparator da şükranlarını
göstermek için onu Almanya'ya getirip mezar taşının bugün hfila ayakta
durduğu Mainz'a yerleştirdi."KarlWolfSkehl de 1948'deki ölümünden kısa
bir süre önce Hollanda'da sürgündeyken "Utanç ve Onur" adlı şiirini yaz­
mıştı; burada o da Kalonimidlere kadar uzanan atalarından söz eder:
Sizin imparatorlarınız benimdir de.
Şarlken *, hafif sert ve inançlı,
Güneşinin ışıkları altında
Ata Frankların topraklarına
Magonz'a gitti. Oğlu, berrak şövalye
Rav Kalonimos
Sadakatini koruması, .
İmparator soylularına sadakati için
Korkunç bir sefalet belini büktüğü için
Öteki Otto'ya kendi atını verdi,
Ghibellinoların en gerçeğine
Kralların kralı Friedrich' e
Canla başla hizmet etmek için,
Yahudi, Hıristiyan ve çöllerin oğlu yetişti. (Kalonimos, 2002)
Kökenlerinin, imparatorun kaderine, hatta imparatorluğun selametine
efsanevi bir biçimde bağlanmasını belki sonraki nesiller uydurmuştur ama
Aşkenaz'dakit Orta Avrupa Yǎ udiliğinin kökeninin, güneyde, büyük ola­
sılıkla da Yukarı İtalya'daki Kalonim idlere dayandığı kesindir.
Ecclesia ve Synagoga*
Nasıl ki İbrani Sefarad k̍ vramı İber Yarımadası'nı temsil ediyorsa Yahu­
diler de ortaçağ Almanya'sım Eski Ahit kökenli bir kavramla anıyorlardı.
*
V. Kari; Kutsal Roma-Germen İmparatoru (ed.n.)
t
İbranice Aşkenaz "Almanya" (ed.n.)
:j:
Latincede Ecclesia "Kilise"; Synagoga "Sinagog". Avrupa sanatında, Ecclesia kilisenin kişi­
leştirilmiş betimlemesi olarak, gotik sanatta bazen sinagogun kişileştirilmiş betimlemesi
olan Synagoga ile birlikte kullanılmıştır. Ecclesia karşısında yenilen Synagoga'nın gözün­
de, Yenit Ahit' in mesajına körlüğü temsilen bir gözbağı yer alır (ed.n.)

--- Sayfa 102 ---
LUCCA'DAN MAINZ'A:AŞKENAZ - ORTAAVRUPAYAHUDİLİGİNİN KÖKENLERİ
• 89
Yaradılış'ta* (10:3) Aşkenaz,Yahudi geleneğinde kuzey halkların atası ola­
rak kabul edilen Nuh'un oğlu Yafes' in bir torunu olarak ortaya çıkar. Or­
taçağda Aşkenaz'ın en önemli Yahudi cemaatleri Ren bölgesinde gelişti; en
başta da Speyer, Worms ve Mainz şehirlerinin başlangıç harflerini temsil
eden SHUM adlı üç cemaat . vardı (İbrani alfabesinde W ile U harfleri
aynıdır). Daha sonraları Yahudiler, Alman şehirlerinden ve bölgelerinden
özellikle doğuya göç ettiklerinde bu "Aşkenazim" tanımını da yanlarında
götürdüler.
Ortaçağ Yahudileri arasında, atalarının Aşkenaz'da bulunuşlarını Hıris­
tiyanlık öncesi zamana tarihleyen kuruluş efsaneleri dolaşırdı. Yahudilerin
İsa'nın ölümünden sorumlu olduklarına dair Hıristiyan suçlamalarına kar­
şı özür içeren bir tepkiydi bu. Madem ataları daha o dönemde Ren ve Tu­
na nehirleri yakınlarında yaşıyorlardı, İsa'nın çarmıha gerilmesinden nasıl
sorumlu olabilirlerdi? Bu anlatıların efsane alemine ait olduğu ne kadar
açık:Yahudilerin günümüze ulaşan en eski belgesi 321 tarihli ve Köln'deki
bir yerleşime aittir. Ama Yahudilerin o tarihten sonra bu bölgede sürekli
bulunduklarına dair bir kanıt yok. Buna karşın Fransa bölgesinden daha 6.
yüzyıldan önce Paris ve Orleans'da sinagoglar inşa ettiklerine dair elimizde
birkaç belge var.Ancak Karolenj İmparatorluğu sona erdikten sonra, ileri­
de Almanya olacak bölgede kalıcı olarak bulunduklarından söz edilebilir.
Mesela, Charlemagne'ın Frankenli iki soylunun yanında Yahudi İshak'ı da
elçi olarak Bağdat' a, Halife Harun Reşid'e gönderdiği söylenir. Saray pa­
pazı Bodo'nun Yahudiliğe geçişi büyük bir sansasyon yaratmıştı: Roma'ya
hacca gitmek yerine İber Yarımadası' na yerleşerek Yahudi bir kadınla ev­
lenmişti. 825 yılı civarında Dindar Ludwig, Yahudi tüccarlara üç imtiyaz
tanıdı. Bu imtiyazlarla Yahudilere, hayatlarının korunacağını, vergilerden
muaf tutulacaklarını, dinlerini uygulayabileceklerini ve kendi içlerindeki
hukuki meselelerle ilgilenecek rabbinik mahkemelerin kurulacağını vaat
etti.Yahudiler karşı çıkarsa putperest köleleri vaftiz edilmeyecekti.Yahudi­
lerin Karolenj İmparatorluğu'nda gördükleri bu iyi niyetli muamele, Lyon
Başpiskoposu Aziz Agobard'ın 822 ile 828 yılları arasında gönderdiği beş
mektupta ifadesini bulan Kilise̎ nin direnişine yol açtı. Kilise'nin sonraki
sayısız Yahudi karşıtı polemiklerinin bir kısmı, bu mektuplarda da bulu­
nuyordu.
*
Tora'nın bir bölümü olan Tekvin'in ilk bölümü (ed.n.)

--- Sayfa 103 ---
90 • KISAYAHUDİTARİHİ
Günümüze dek ulaşan bir sürü "Judengassen" (Yahudi sokağı), aynı
şekilde Judenburg veya Villejuif gibi yer adları da Yahudi topluluklarının
ortaçağdaki yerleşmelerine tanıklık ediyor.Yine de bütün ortaçağ boyunca
Aşkenaz'da sadece Yahudilerin çok küçük bir azınlığının yaşadığını, diğer
çoğunluğunsa Müslüman egemenliğinde ve Hıristiyanlar arasında, önce­
likli olarak da Bizans bölgesinde bulunduğunu unutmamalıyız. 1 1 . yüzyıl­
dan önce bunlarla kıyaslanabilecek cemaatler, Aşkenaz'ın hiçbir yerinde
yoktu.
Ortaçağ Avrupa'sında Yahudiler sadece ticaret değil, aynı zamanda ipek
dokumacılığı, cam imalatçılığı ve boyacılık gibi alanlarda zanaatkarlık ya­
pardı. Bağcılık ve şarap üretimi, tıpkı hayvancılık ve atçılık gibi Yahudilere
özgü mesleklerdi.Yasal durunıları öncelikle bireysel imtiyazlar şeklinde ta­
nınılanmıştı; bu imtiyazlar Yahudi cemaatlerini de kapsayabilecek şekilde
genişletilebiliyordu. Yasal dayanaklarının zayıflamasıyla mesleki yapıları da
1 değişti. Toprak işlemek için bir Hıristiyan andı gerekli· olduğundan kısa
bir süre sonra Yahudi çiftçi kalmadı. Zanaatlarda da sadece Hıristiyanla­
rın kabul edildiği loncalar kuruldu. Yahudiler zanaatkarlıklarını sadece az
sayıdaki büyük Yahudi cemaatleri dahilinde sürdürebildi; bu yüzden de
bazen kendi loncalarını kurdular. Yahudilere özellikle ticaret alanı kaldı.
1 179 yılındaki III. Laterano Konsili'nde vurgulanan ve Hıristiyanların
başka Hıristiyanlara faiz karşılığında borç para vermelerini yasaklayan faiz
yasağı Yahudi sarrafların artmasına yol açtı. Bu şekilde zorla belli meslek
gruplarına yönlendirilen Yahudileȑ sadece diİıi ·değil, ekonomik olarak da
dışlandılar. Birçok bölgede sadece tüccar veya sarraf olarak algılanıyorlardı;
yani bir sürü düşman kazanılan bir meslek.
Ayrıca Yahudiler büyük merkezlerde genellikle sinagogun etrafına yer­
leşirlerdi. 1084 yılında İmparator iV. Heinrich'in, PiskoJ?OS Rüdiger ara­
cılığıyla Speyerli Yahudilere, mahallelerinin etrafına bir duvar çekmeleri
için izin vermesi, o dönemde cemaate bahşedilen imtiyazın' bir parçasıydı.
Piskopos, Yahudileri davet ettiğinde, "Speyer köyünü bir şehre dönüştür̐
düğüne" inanıyordu. Daha sonra tarihçi Sala Baron' un belirttiği gibi, getto
kapıları önceleri dışarıdan değil içeriden kilitlenirdi.Yine de insanın aklına
şu soru geliyor: Yahudiler şehir surlarına ilaveten neden bir duvar daha is­
tediler? Bu sorunun cevabı Speyer'deki imtiyazdan sadece birkaç yıl sonra
dehşetengiz bir biçimde verilecekti.

--- Sayfa 104 ---
LUCCA'DAN MAINZ'A:AŞKENAZ - ORTAAVRUPAYAHUDİLİGİNİN KÖKENLERİ
• 9 1
1096 yılındaki ilk Haçlı Seferi,AşkenaziYahudileri için yıkım, yok oluş
ve sıklıkla da zorunlu vaftiz veya ölüm demekti. Kudüs'ü Müslümanlar­
dan kurtarmayı amaçlayan çiftçiler ile maceracılardan oluşan Haçlı ordusu
doğuya doğru ilerlerken, birçoğu henüz yolda oldukları sırada dini fana­
tizme kapılmıştı. "Kafirler" in yok edilmesi için Kutsal Topraklar' a ulaşmayı
neden bekleyeceklerdi ki? Bu kafirlerden Avrupa'da da bolca vardı nasıl­
sa! Kendisi de Haçlıların tehdidine uğrayan Mainzlı Başpiskopos Ruthard
gibi bazı kardinaller, Yahudilere koruma ve sığınma sağlamış; ama çoğu
kez bu da pek işe yaramamıştı. Vakayinameler, Haçlıların vahşice katlettiği
Yahudilerden söz eder. Ratisbon'da Tuna'ya sürülmüşler ve Hıristiyanlı­
ğa döndürülmeleri için Üzerlerine bir haç tutulmuştu. Daha sonra İmpa­
rator, hayatta kalanların dinlerine dönmelerine izin verdi elbette; çünkü
zorla yapılan vaftizler dinen meşru sayılmıyordu. Ren Nehri kıyısındaki
şehirlerde birçok Yahudi, vaftiz yerine ölümü tercih edip Mainzlı Rabbi
Kalonimos gibi intihar etti. Bu dönemde koskoca Yahudi. ceµıaatleri yer­
yüzünden silindi. Yahudilerden çalınan ganimet sık sık; Haçlılar, dünye­
vi kurunılar ve kilise kurunıları arasında paylaşıldı. Haçlılar, 1099 yılında
l(udüs' e ulaştığı zaman, oradaki Yahudi cemaatini de yok edip Yahudilerin
sığındıkları sinagogu ateşe verdiler.
Haçlı Seferleri esnasında şehit düşenlerle birlikte Yahudilikte bugün de
geçerli olan çeşitli anma törenleri kurumsallaştı. Hıristiyanlığa özgü liber
memorialis' e benzer biçimde şehitlerin adlarının ve ölüm günlerinin der­
lendiği hatıra defterleri ortaya çıktı. O dönemde yas tutanlar, eski_ Arami
Kaddiş duasını yakın akrabalarının anısına okumaya, ölüm yıldönünılerini
özel törenlerle anmaya ve yılda dört kere ölenlerin anısına özel bir dua
(Yizkor) okumaya başladılar. Bu dönemde akrabalarının mezarlarını ziyaret
,,
. .
etmeye de başlamışlardı, bu şekilde hayatta olanların dertlerine dair medet
umuyorlardı.
İlk Haçlı Seferi'yle birlikte sonraki zulünıler de Yahudilerin oldukça
küçük ve zayıfbir azınlık olduğunu ve imparatorun koruması altında ol­
malarına rağmen mülklerinin kolayca çalınabileceğini gösterdi. Bu bilgi,
sadece sonraki Haçlı Peferleri'nde değil, bütün ortaçağ boyunca bazı so­
nuçlara yol açacaktı. Gitgide daha tehlikeli hale gelen bu durum karşısında
Yahüdilerin hukuki statüleri özel bir anlama büründü:Yeni araştırmalarda
Hıristiyan halkla karşılaştırıldığında Yahudilerin hukuki statüleriyle ilgili

--- Sayfa 105 ---
92 • KISA YAHUDİ TARİHİ
görüşler çelişiyor. Bazı tarihçiler, Yahudilerin yavaş yavaş haklarından edil­
melerine ve sonunda birçok bölgeden kovulmalarına yol açan Yahudileri,
toplumsal açıdan daha alt konuma iten statülerini vurgularken bazıları da
Hıristiyan halka, yani serf olan çiftçilere nazaran Yahudilerin daha fazla
hakka sahip olduğunu hatırlatıyor. Feodal toplumda bu çiftçiler, efendile­
rinin keyfiyetine maruz kalırdı, ikametlerini değiştirmeleri yasaktı; ayrıca
kıtlık çekiyorlardı. Oysa Yahudiler, İmparatorluk'ta doğrudan İmparator'a,
diğer devletlerde de çoğunlukla kralın iktidarına tabiydiler. Bu şekilde te­
orik olarak en yüce güç tarafından korunuyorlardı: "Biz hizmetkarların
değil, kralların hizmetkarıyız." Ancak bu "dikey ittifak" çoğu kez daha
aşağıdaki iktidar hiyerarşileriyle yaşanan "yatay çatışmalar" pahasına elde
edilmişti. Yıice makamın bu koruması, genellikle etkili olamayacak kadar
uzakta kalıyordu. Özellikle de kral veya imparator ülke dışındayken veya
hükümdarlar arası dönemde Yahudilere yönelik şiddet eylemleri yapılırdı.
Çoğu tarihçi, ortaçağın sonuna yaklaştıkça Yahudilerin hukuki statüle­
rinin yavaşça kötüleştiği konusunda hemfikirdir. İmparator IV. Heinrich,
Haçlı Seferleri'nin tehdidi karşısında Yahudilerin koruyucusu rolünü özel­
likle vurgulamıştı. Zorla vaftiz edilen Yahudilere tekrar dinlerine dönme
izni verdi, çalınan mallarıyla ilgili yasal bir araştırma yapılmasını emret­
ti ve 1 103 yılındaki Asayiş Anlaşması'nda hem Yahudilere hem de diğer
azınlıklara özel bir koruma verdi. II. Friedrich, 1236 yılında bu ayrıcalı­
ğın İmparatorluk'taki tüm Yahudileri kapsamasını sağlayarak onlardan ilk
kez servi camerae nostri (sarayımızın hizmetkarları) olarak söz edip Papa III.
Innocentius'un 1205 yılında kullandığı Yahudilerin (saray) köleliği kavra­
mını devraldı. Gerçi servi kelimesinin olumsuz bir anlamı vardı; özellikle
de III. Innocentius Yahudilerin İsa'nın ölümü karşılığında sürekli köle ola­
rak görülmeleri gerektiğini söylediğinde. Ancak feodal toplum yapısının
dışında olduklarından bununla köleleştirme veya serfleştirme kast edilmi­
yordu. II. Friedrich'in yenilediği ayrıcalıklar arasında ticaret yapma özgür­
lüğü, dinlerini icra etme ve kendi kanunlarına göre ant içme hakları vardı.
Ortaçağın sonlarına doğru Yahudilerin ödediği vergiler İmparatorluk sara-·
yının gelirlerinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu; böylece bir yandan
vazgeçilmez olmuşlar ama diğer yandan da kimi imparatorun acımasızca
kullandığı bir sermaye kitlesine dönüşmüşlerdi.Avusturyalı Arşidük V.Alb­
recht, buna dair bir örnek teşkil eder: 1420-1421 'de ekonomik olarak artık

--- Sayfa 106 ---
LUCCA'DAN MAINZ'A:AŞKENAZ - ORTAAVRUPAYAHUDİLİGİNİN KÖKENLERİ • 93
karlılıklarını yitiren Yahudilerinden kurtulmuştu. Yoksulları kovdurdu, en
zengin 200 Yahudi'yi devasa odun yığınları üzerinde ateşe verdi. Mülkle­
rini sattı,Yahudilere borçlu olanların borçlarını sildirdi.
Daha 12. yüzyıldan beri çeşitli hukuki düzenlemeler,Yahudilerin orta­
çağ toplumundaki sosyal statülerini ve onurlarını kısıtlıyordu. 1 103 Mainz
AsayişAnlaşması'nda homines minus potentes (korunmaya muhtaç kişiler) ilan
edilerek din adamları, tüccarlar ve kadınlarla -yani eli silah tutamayan in­
sanlarla- eş tutuldular. Yavaş yavaş bu durum mutlak silah taşıma yasağına
dönüştü. 12. yüzyılın ilk yarısından itibaren sürekli yenilenen papa fermanı
Sicut Judeis,Yahudilerin hem yaşama ve ibadet hakları gibi temel haklarını
hem de Yahudi dinine bağlı kalan cemaate uygulanan ayrımcılığı ve aşa­
ğılanmayı vurguladı. Kilise politikasının sarkacı ise her zaman ikinci yöne,
yani Yahudileri marjinalleştiren etkene meylediyordu. Papa III. Innocentius,
1215'te yapılan Dördüncü Laterano Konsili'nde, Yahudilerin hiçbir resmi
görev icra edemeyeceğine, paskalya döneminde sokakta görünemeyecekle­
rine ve -tıpkı Sarazenler olarak tanımlanan Müslümanlar gibi- giysileriyle '
tanınmaları gerektiğine dair düzenlemeleri artırdı. Bu son düzenleme, her­
halde önceleri İngiltere'de, sonra da 15. yüzyılda İmparatorluk'ta da uygu­
lanan giysilerde çeşitli işaretlerin kullanılmasına yol açtı.
13. yüzyıldan itibaren kilise ile sinagog arasındaki ilişkilerin kötüleşme­
si Dominikenler ile Fransiskenlerin kurdukları yeni tarikatlardan kaynak­
landı. Bu tarikatlar, farklı inançlara karşı· daha köktenci bir tutum izleyip
Augustinus'un kilise doktrininden bu yana Yahudilere karşı gelişen müsa­
mahanın altını oydu. Yahudilere karşı ellerinde somut bir şey olması için
ilk önce Talmud'u sapkın bir yazı olarak damgaladılar.Yahudiler gündelik
yaşamlarında artık Kitabı Mukaddes' in kutsal EskiAhit'ine değil,Talmud'a
uyuyorlardı; yani (en azından Hıristiyan anlayışına göre) kendi dinlerinden
sapmışlardı. Bu yüzden de Kilise, tabiri caizse "gerçek Yahudiliğin" koru­
yucusu olarak müdahale etmeliydi. Bunun üzerine mesela Papa IX. Gre­
gorius, Talmud'u toplattırdı, Fransa Kralı IX. Louis, 1242 yılında Yahudili;­
ğe karşı sözüm ona bir dava olarak sahnelenen bir "din münazarası"ndan
sonra yirmi dört arȃ ayı dolduran Talmud'ları yaktırdı ve Papa iV. Inno­
centius, bu uygulamayı devam ettirdi. Ortaçağa ait, en çok incelenen bu
Yahudi yazılarından sadece tek bir elyazması eksiksiz bir halde günümüze
ulaştı. Bu yazı Münih'teki Bavyera Devlet Kütüphanesi'nde bulunuyor.

--- Sayfa 107 ---
94 • KISAYAHUDİTARİHİ
Yahudilere karşı resmi ithamla­
ra, Yahudi karşıtı halk söylencele­
ri de eklendi. 12. yüzyıldan itibaren
özellikle de İngiltere (önce 1 144'te
Norwich'ten) ve Fransa'dan (1171'de
Blois'dan) çıkarak hızla Almanya'ya
yayılan (önce 1247'de Brandeburg'un
Beelitz kentinde) kan iftirası ve kutsal
ekmek kirletilmesine dair masallar do-·
}aşıyordu. Bu masallara göre,Yahudiler
özellikle Paskalya öncesinde küçük
Hıristiyan çocukları öldürüp kanlarını
ayinsel amaçlarla kullanıyor ve Hıris­
tiyanlar için kutsal olan kilisedeki ek­
mekleri çalıp bir bıçakla deliyorlardı;
amaçları da İsa'nın bedenini bir kere
daha kirle.tmekti. Papalar, imparatorlar
ve krallar tekrar tekrar bu tür iftirala­
ra inanılmaması gerektiğini vurgulasa
da daha aşağı seviyedeki din adamları,
tıpkı halk kitleleri gibi bu tür yanlış
inançlardan vazgeçmediler. Ne de olsa
çocuk cesetleri veya kirletilmiş kutsal
ekmeklerin bulunduğu yerler hızla
hac yerlerine, yani ortaçağın turistik
eğlence merkezlerine dönüşüp, ülkeye
sayısız ziyaretçi ve dolayısıyla da para
getiriyordu. Ayrıca Yahudiler 1 bu tür
suçlamalardan sonra sıklıkla tutukla­
nıp sadece ya para karşılığında serbest
bırakılır ya da mülklerine el konul­
duktan sonra öldürülürdü. 20. yüzyıla
"Ursula Efsanesi Ustası" yüzyıl sonlarında
birçok kilisede bulunan, yenen Ecclesia [Ki­
lise] ile yenilen Synagoga [Sinagog] çiftini
resmediyor. Synagoga, yabancı özelliklerini

--- Sayfa 108 ---
LUCCA'DAN MAINZ'A:AŞKENAZ - ORTA AVRUPA YAHUDİLİGİNİN KÖKENLERİ • 95
kadar bu tür söylenceler kimi yerlerde
ortaya çıkmaya devam etti, günümüze
kadar ulaşan kimi resimli tasvirler bu
söylenceler hakkında bize bilgi verir.
14. yüzyılda bu suçlamalara, Ya­
hudilerin kuyuları zehirlediği ve bu
şekilde vebaya yol açtıkları ithamı da
eklendi. Bu itham önce 1321 yılın­
da Fransa'da ortaya çıktı; Yahudiler
sözüm ona Berberi kralların emriy­
le cüzamlıları kuyuları zehirlemeye
zorlamışlardı. Bu örnekte ortaçağda
komplo teorilerinin nasıl işlediği­
ni görürüz: Çoğunluğun hayalinde,
toplumdaki her azınlık, çoğunluğa
zarar vermek amacıyla bir araya gelir.
Bu tür ithamlar sık sık Yahudilerin
kanlı zulümlere, bazen de çok yaygın
bir biçimde uygulanan baskılara uğ­
ramalarına sebebiyet veriyordu; tıpkı
1298 yılında Rintfleisch adlı bir ele­
başının ve 14. yüzyılın otuzlu yılla­
rında "Kral Armleder" (Deri Kolluk­
lu Kral) adındaki, yoksullaşıp vatanın­
dan sürülmüş bir şövalyenin vukuat­
larında olduğu gibi. İki şiddet dalgası
Taubertal'daki Röttenbach'tan hızla
Güney Almanya'nın büyük bir bö­
lümüne yayılmıştı. Özellikle vebanın
hüküm sürdüğü 1348-1350 yılları
arasında, zalimler ortalığı feci şekilde
kasıp kavurmuştu.
vurgulamak için oryantal, türbanlı kıyafetiyle
resmedilmiş. Göz bağı Yeni Ahit'in mesajına
karşı körlüğü temsil ediyor.

--- Sayfa 109 ---
96 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Yahudiliğe dair tasvirler, hangi dinin zafere ulaşacağı, hangi dinin ise
boyun eğeceği konusunda kuşkuya yer bırakmayacaktı. Bu konudaki gö­
rünür işaretlerden biri sayısız kilisede elinde taç ve asasıyla muzaffer Ecclesia
heykelinin, (dini hakikate karşı körlüğü temsilen) gözleri bağlı ve (dünyevi
iktidarı kaybetmesini temsilen) asası kırık Synagoga'nın yanına yerleştiril­
mesiydi. Başka tasvirler Yahudileri, bir domuzu (Yahudi domuzu) emen ve
iblis gibi boynuzlu insan dışı varlıklar olarak göstererek şeytanlaştırmıştır.
Ortaçağ tasvirlerinde Yahudilerin canavarlaştırılmasının ölçüleri öyle aşırı
bir noktaya ulaşmıştır ki kendilerine özgü bir foeter judaicus'tan (pis Yahudi
kokusu) söz edilmiş ve Yahudi erkeklerin adet gördüğü söylenmiştir.
Yahudilerin uğradıkları teolojik ve sözde teolojik suçlamalara, sonunda
dışlanmalarına ve sıklıkla da kovulmalarına yol açan ekonomik sebepler
de eklenirdi. Paraları olduğu sürece Yahudiler hükümdarlar için yararlıy­
dı. Aldıkları koruma karşılığında özel harçlar ödeyip ayrıca gerektiğinde
krallar ile prenslere borç vermek zorundaydılar. Yahudilerin artık harçla­
rını ödemedikleri veya para ticaretine pek katkılarının olmadığı durum­
larda işler karışırdı. İngiliz Yahudileri, 1290 yılında bu nedenle ülkeden
kovulmuştu. 14. yüzyılda onları Fransa Yahudileri ve ortaçağın sonlarına
doğru da birçok Alman bölgesindeki ve neredeyse tüm Alman şehirlerin­
deki Yahudi cemaatleri izledi. Kilise'nin ticarete karşı takındığı geleneksel
olarak _küçümseyici tutum değişmeye başladığı için Hıristiyan bir tüccar
sınıfının ortaya çıkışı desteklendi. Yahudiler de Hıristiyan andı içemeye­
cekleri bahanesiyle ticaret loncalarından dışlandılar. Karmaşık bir hal alan
ticaret nedeniyle faiz önlenemediği için Kilise, Hıristiyanlar arasındaki faiz
yasağını· gevşetebilmek için boşluklar buldu. Yahudilere gitgide daha az
ihtiyaç duyulmaya başladı; özellikle de şehirlerde artık istenmeyen rakipler
olarak görülüyorlardı. Hıristiyan halkın özellikle şehirlerdeki ekonomik
durumu iyileştikçe Yahudilerin durumu kötüleşti. İmparatorluk'ta Frank­
furt, Worms ve Prag dışında, özellikle Hıristiyan rakiplerinin sürgün edil­
meleri yönünde baskı uyguladıkları şehirleri terk etmek zorunda kaldılar.
1499 yılında Nürnberg, 1519 yılında da Regensburg, bu gelişmenin son
istasyonlarıydı.
Peki, çeşitli bölgelerden sürgün edilen Yahudiler nerelere gitmişti? Bri­
tanya Adaları'nı tümüyle terk etmek zorunda kalmışlardı. Fransa'da Yahu­
dilerin Avignon etrafındaki Papalık ve Provence Kontluğu gibi sığınabile:-

--- Sayfa 110 ---
LUCCA'DAN MAINZ'A:AŞKENAZ - ORTı\AVRUPAYAHUDİLİGİNİN KÖKENLERİ • 97
Hartmann Schedel'in 1493 yılına ait dünya vakayinamesinde Trento'daki kan iftirası geçi­
yor; burada 1475 Paskalya dönemi civarinda iki buçuk yaşındaki erkek çocuğu Simon'un
cesedi bulunmuş ve katledilmesinden Yahudiler sorumlu tutulmuştu. Ayrıntılı bir soruş­
turmadan sonra hem piskopos hem de Papa Yahudilerin masum olduğuna dair kesin bir
sonuca varmış, ancak buna rağmen iftira başka yerlerde olduğu gibi burada da yüzlerce yıl
varlığını sürdürmüştü.
cel<leri yerleşim bölgeleri vardı. Alman devletlerinde de durum benzerdi:
Küçük komşu devletlerin kimi prensleri, Yahudileri kabul etmekle devlet
hazinelerini iyileştirebileceklerine inanıyordu. bir bütün olarak doğuya
doğru, yani Polonya yönünde bir göçün ortaçağın sonlarına doğru ger­
çekleştiği apaçık görülebilir.
Azınlık konumundaki Yahudilerin fiziksel olarak kendilerini etkili bi­
çimde koruma imkanları yoktu. Ama gitgide artan nefret karşısında edil­
gen de kalmadılar. Hıristiyanların Yahudileri küçümsediği gibi Yahudiler
de Hıristiyanları küçümsedi. Bu açıdan da Yahudilik ile Hıristiyanlık ara­
sındaki çatışmalar, Yahudilik ile Müslümanlık arasındakilerden çok daha
fazladır. Çoğu Yahudi büyük ölçüde resmi yasaklayan Müslümanlığı açıkça
tek tanrılı bir din olarak görebiliyordu. Oysa İsa'nın "Tanrı'nın oğlu" ol-

--- Sayfa 111 ---
98 • KISAYAHUDİTARİHİ
1427 /1428'de Mainz'da üretilen bu dua kitabı, iki Kudüs Tapınağı'nın yıkılışının anıldığı
9 Av'da söylenen ağıtları içeriyor. Resimli tasvir, MS 2. yüzyılda, Antiokhos Epiphanes'in
zulümlerini gösteriyor; aynı zamanda Alman şehirlerinden kovulmalara da gönderme yapı­
yor. Bu dua kitabındaki ağıtlar Würzburg, Rothenburg ve Nürnberg'te katledilen Yahudiler
için de söylenen duaları içeriyor.
duğuna dair Hıristiyan tanımı, Meryem'in "Tanrı'nın annesi" olarak be­
timlenmesi, her yerde görünür haç ve azizlere tapınma, çoğu Yahudi'nin
gözünde insanların Tanrı'yla eşdeğer görüldüğüne dair işaretlerdi. Ama
tam da Hıristiyan egemenlik alanında yaşayan Yahudiler, komşularını put­
perestler olarak tanımlamakta dikkatli davrandılar. Putperestlerle her türlü
ilişki, ticaret alanındakiler de dahil, çok sınırlıydı, bu yüzden de küçük bir
azınlık olarak hayatta kalmak neredeyse imkansızdı. Yine de bu durum
onları, bir kilisenin yanından geçtiklerinde veya bir haç gördüklerinde his­
settikleri nefreti dile getirmekten alıkoymuyordu. Özellikle de Yahudileri!J.
Pers İmparatorluğu'ndaki zalimlerden mucizevi (ve epey vahşi) kurtulu­
şunu kutlayan Purim Bayramı'nda Hıristiyanlara sözle saldırırlardı, çoğu

--- Sayfa 112 ---
LUCCA'DAN MAINZ'A:AŞKENAZ - ORTAAVRUPAYAHUDİLİGİNİN KÖKENLERİ • 99
kez de bu saldırılar yaşadıkları acılar için intikam alma ve bununla bağlan­
tılı kurtuluş umuduyla ilişkiliydi. Birçok açıdan Hıristiyanların karnaval
dönemine benzeyen şamata dolu Purim Bayramı, sıklıkla Hıristiyanların
Paskalya öncesi yas dönemine denk geliyordu. Bu yüzden de Yahudilerin
o günlerde sarhoş olup neşe dolu kutlamalarda bulunmaları elbette olum­
suz bir etki yaratıyordu. Üstüne üstlük ortaçağda Yahudiler, kendilerine
zulmedenlere karşı duydukları kızgınlığı haç üzerinden de göstermek için
kötü adam Haman'ı sıklıkla İsa'yla özdeşleştirirlerdi. Başarılı kardeş dine
karşı çıkmanın bir başka şekli de polemiklerle dolu kitaplardı; bunlar ara­
sında İsa'nın hayatını çarpıtarak betimleyen Toledot Yeşu adındaki erken
ortaçağ hikayeleri özellikle popülerdi. Ortaçağda Yahudiler ile Hıristiyan­
ları dostça, saygı dolu komşular olarak hayal etmemiz modern hoşgörüyle
bağlantılı yanlış imgelerin hakim olduğu bir resim oluşturur.Ancak sadece
karşılıklı nefret ile hor görmeyi öne süren tam tersi düşünce de aynı şe­
kilde yanlış stereotiplerden kaynaklanır. Ortaçağda Yahudiler çoğu zaman
sinagogun yakınlarında yaşasalar da, kapalı bir gettoda değillerdi. Yahudi
mahalleleri çoğu kez şehirlerin katedralleri ile çarşılarına epey yakındı.
Gündelik seviyede Hıristiyanlarla kurulan ilişkiler elbette vardı ve bazen
bu salt ticari ilişkilerin de ötesindeydi.Yahudiler, genellikle Hıristiyan ge­
lenekleri ve adetlerini, bazı Hıristiyanlar da Yahudilerin geleneklerini bi­
lirdi. Diğer dini reddetseler de, dini hayatta bilinçdışı etkilenmeler çoktu.
Okul hayatının başlangıcına dair Yahudi gelenekleri, Hıristiyanların uygu­
lamalarına benziyordu, Haçlıların ayin motifleri, biraz değişmiş bir halde
şehit edilen Yahudilerin anlatıldığı vakayinamelerde yer alırken kutsal yer­
lerle ilgili kültler, iki dinde de benzerdi. 13. yüzyıldan kalma Alman Ya­
hudi dindarlarının, yani Aşkenaz Hasidilerinin en önemli kitabı olan Sefer
Hasidim, bir yanda Hıristiyanlık karşıtı polemiklerle doluyken diğer yanda
Yahudiler ile Hıristiyanfar arasında yaşanan sayısız etkileşimi de yansıtır.
Yahudi Cemaat Yaşamı
Yahudi cemaatlerinin idaresi, katı bir yapıya sahipti; idarenin tepesinde
Parnas (başkan) ve Tuwej ha'ir (mutemet) bulunurdu. Şamaş (cemaatin
hizmetkarı) maaşlı tek memurdu. Cemaat, para ile hapis. cezasından tutun
kovulm̒ ya (herem), yani toplumdan aforoz edilmeye kadar uzanan cezalar
vererek üyelerinin ihtilaflarında epey kapsamlı yasal bir özerkliğe sahipti.

--- Sayfa 113 ---
100 • KISAYAHUDİTARİHİ
En yüksek eyalet makamları bulunmadığından mahkemeler ile rabbiler,
eylemlerinde özgür ve bağımsızdı. Henüz fiili olarak profesyonel rabbilik
yoktu; çoğu rabbi başka meslekler de icra ederdi.
10. yüzyıldaki ve 1 1 . yüzyıl başlarında Aşkenazların en ünlü dini yet­
kilisi Mainz'da görevli din bilgini Rabbenu Gerşom, diğer adıyla Meor
Ha'Gola'ydı ("Sürgünün Işığı", y. 950-1028). Sayısız responsa'ları (rabbinik
fetva) arasında çokeşliliği yasaklayanı en ünlüsüydü. Patriarkları ve aynı
zamanda Davud ve Süleyman gibi kralları da göz önüne getirdiğimizde,
Eski Ahit'te çokevliliğe izin verilmekle kalınmadığını, yaygın olduğunu
da unutmamalıyız. Müslüman e̓ emenliği altındaki Yahudiler için de ço­
kevlilik elbette olağandı; üstelik bu Yeniçağ'a kadar sürmüştü. Rabbenu
Gerşom'un başlarda sadece Mainz'da bulunan cemaat için verdiği karar,
uzun süredir geçerli olan bir uygulamaya son verdi ve 10. yüzyıldan itiba­
ren· bütün Aşkenazi Yahudileri tarafından kabul edildi. Rabbenu Gerşom,
ayrıca erkeklerin artık kar.ılarını tek taraflı olarak boşanamayacaklarını, on
sekiz aydan daha uzun süre seyahat edemeyeceklerini, bu sırada karılarını
geçindireceklerini ve döndüklerinde en az altı ay evde kalmaları gerek­
tiği kararlarını da aldı. Ortaçağ Aşkenaz'ından kalma kadınlarla ilgili pek
belgemiz yok. Ama bazı kadınların epey bilgili oldukları, gerek Tora'yı
gerekse Talmud'u öğrendiklerine dair bilgiler mevcut.
Rabbenu Gerşom'un, birçok ünlü öğrencisi vardı; bunlardan bazıları
Worms'taki Yeşiva'yı (Talmud akademisi) yönetiyordu. Ortaçağın en ünlü
Aşkenaz filimi Rabbi Shlomo Ben İsak, diğer adıyla Rashi (1040-1 105) de
buraya çalışmaya geldi. Kuzey Fransa'daki Troyes şehrinden gelerek, 1473
yılında basılan ilk İbranice kitap olan ve günümüze kadar en çok okunan
Eski' Ahit yorumunu yazdı. Talmud yorumu da kısalığı ve karmaşık bö­
lümleri olabildiğince basit açıklama sanatıyla öne çıkıyordu. Torunları ve
torunlarının öğrencileri, Tosefot (İlaveler) adıyla bilinen, Talmud'la ilgili
glossa'lar yazdılar. Bu kişilere bu nedenle tosefot yazarları denir.
Aynı zamanda Tuna ile Ren nehirleri arasındaki bölgede Yahudi mis-
, tisizmi de parlak dönemini yaşadı. Özellikle Ratisbon'da (Yahuda ben Sa­
muel, y. 1150/1217) ile Worms'ta (Elazar ben Yahuda, y. 1165/1230) Aşke­
naz Hasidi merkezleri kuruldu. Bu "Aşkenazi Dindarlar" dini icraatlarında
çilecilik ile din yolunda şehit olmaya büyük bir rol atfettiler. Fransa'da
eğitime odaklanan alimlerin aksine Alman-Yahudi mistikler, kendilerini

--- Sayfa 114 ---
LUCCA'DAN MAINZ'A:AŞKENAZ - ORTAAVRUPAYAHUDİLİGİNİN KÖKENLERİ • 101
13. yüzyıl sonunda yapılan Darmstadt
Haggadası'ndan bir sayfa, erkeklerle
kadınları ders çalışırken gösteriyor.
Eğitim genellikle erkeklerle sınırlı
tutulsa da, bazı kaynaklar gayet istisnai
durumların da söz konusu olduğuna
işaret ediyor.
aşıp -dilenci tarikatına benzeyerek- kanunların öngördüğünden daha faz­
la yük taşımak istediler.
13. yüzyılın en ünlü Alman rabbisi olan Rothenburglu Rabbi Meir (y.
1215-1293) örneğinde,AşkenazYahudiliğinin ortaçağ sonlarındaki belirsiz
durumunu görebiliriz. Arkasında binin üzerinde responsa'yla birlikte şiir
ve Talmud yorumları bırakan Rabbi Meir, bazı kaynaklarda bütün İmpa­
ratorluğun bir tür baş rabbisi olarak tanımlanır. Cemaatlerde çoğunluğa
dayalı seçim sistemini kabul ettirip en yaşlıların ve alimlerin özel ayrıca­
lıklarını ortadan kaldırmıştı. Almanya'da Yahudiler için ekonomik durum
kötüye gidip sayısız Yahudi İmparatorluktan ayrılmak istediğinde Kral 1.
Rudolf ülkeden çıkmalarını yasakladı.Ama Rabbi Meir, bu yasağa rağmen

--- Sayfa 115 ---
102 • KISAYAHUDİTARİHİ
1395 yılına ait Coburg
Pentateukhos'tan bir okul
sahnesi: Çubuğu sallayan
öğretmen, öğrencisine
hukuk eğitmeni Hillel'in
Tevrat'ta özetlediği
ilkeyi okutuyor: "Sana
yapılmasını istemediğin
şeyi başkasına yapma."
Arka planda bir ortaçağ
şehri yer alıyor.
Kutsal Ülke'ye seyahat etmek isterken yakalanıp 1286 yılında hapse atıldı.
Ölümüne kadar tutuklu kaldı ve din kardeşlerinin büyük paralar karşılı­
ğında özgürlüğünü satın alma çabalarına ısrarla karşı çıktı.
Hümanizm ve Reform
Hümanizm çağında İbraniceye, onunla birlikte de Yahudi kültürüne karşı
ilgi canlandı. Batini Yahudi mistisizmi, namı diğer Kabala eğitimi,.artık
Kabala'ya Hıristiyan bir yorum getiren Hıristiyanlar arasında da yayılmış­
tı. Giovanni Pico della Mirandola gibi bazı Hıristiyan bilginler, Kabala
öğretisini anlamak için İbranice öğrendi. Özgün metinli Tanah'a da daha
fazla ilgi gösteriliyordu.Ama bu ilgi her zaman Yahudilere karşı olunılu bir
anlayışla ilişkili değildi. Örneğin büyük hümanist Rotterdamlı Erasmus,
Yahudi düşmanı görüşleriyle tanınırdı. Buna karşın filozof Johannes Re-

--- Sayfa 116 ---
LUCCA'DAN MAINZ'A:AŞKENAZ - ORTA AVRUPA YAHUDİLİGİNİN KÖKENLERİ • 103
uchlin (1455-1522), Yahudilerin inançlarını değiştirmelerini arzulasa da
kınanmaları karşısında onları savunurdu. Johannes Pfefferkorn vaftizli bir
Yahudi olarak Kölnlü Dominiken tarikat kardeşleriyle, birlikte Yahudilerin
ellerinden kitaplarının alınmasını talep ettiğinde Reuchlin, ona şiddetle
karşı çıkıp Talmud'u ve Yahudilere ait diğer yazılı eserleri mahkeme önün­
de savunmak zorunda kaldı.
Martin Luther de başlarda, ilk yazılarından biri olan de "Hazreti İsa Ya­
hudi olarak doğmuştur"* (1523) Yahudilerle ilgili olumlu sözler söylemişti.
Ancak beklediği gibi yeni öğretisini izlemedikleri zaman üslubunu keskin
bir biçimde değiştirdi.Yahudi karşıtı yazıları, onlara ait sinagogları ve evleri
yakmaya, rabbilerine eğitim vermeyi yasaklamaya ve hareket özgürlükleri­
ni kısıtlamaya çağırdığı "Yahudiler ve yalanları hakkında"t (1543) risalesiy­
le zirve yaptı. Bu hamlelerini elbette Papa'ya veya Türklere karşı takındığı
benzer kaba tutumlarla bir arada görmek gerekir. Ama bunlar elbette etkili
olmuştu. Bunun üzerine Protestanlığa meyilli ve Luther'e bağlı prensler,
hemen katı Yahudi karşıtı yönergeler çıkardılar; mesela Saksonya' da Yahu­
dilerin seyahatleri sırasında ülkelerinden geçmeleri bile yasaklandı.
Rosheim'lıJosel (veyaJoselmann) (1480-1554), yani "İmparatorluktaki
Umumi Yahudiliğin Komutanı ve Hakimi", Alman Yahudilerinin sözcüsü
(ştadlan) oldu ve çeşitli durumlarda selametleri için mücadele etti.Alsace'lı
Josel, sayısız kere İmparator V. Karl'ın huzuruna çıktı ve Yahudiler adına
koruma mektupları aldı, beklenen kovulmaları (örneğin Alsace'tan) önle­
yebildi veya en azından kovuldukları bölgelerden geçmelerine izin veril­
mesini sağlayabildi. 1530 yılında toplanan Augsburg Meclisi'ndeki tartış­
mada Yahudi karşıtı bir hakaret yazısı yazan ve bundan sonra Augsburg'tan
sürülen dönek Antonius Margaritha'yı tartışmada yendi. Ayrıca alenen
Luther'in Yahudi karşıtı yazılarıyla ilgili düşüncelerini açıklayıp suçlamala­
rını çürüttü. RosheimlıJosel'den önceki veya sonraki asırlarda başka hiçbir
Alman Yahudisi, İmparatorluk çapında böyle olağanüstü bir siyasi ve tem­
sili işlev üstlenemedi.
*
Das ]hesu.s Christus ein geborner ]ude sey (ç.n.)
t
Von den]uden und İren Lügen (ç.n.)

--- Sayfa 117 ---
104 • KISAYAHUDİTARİHİ
Yahudiler, 15. yüzyılın sonunda İberYarımadası'ndan kovulduklarında kültürel ürünlerinin
bir kısmını da yanlarında götürdüler. Bunlar arasında 1350 yılında Barselona'da üretilen
ve kovulduktan sonra muhtemelen İtalya'da yeni bir yuva bulan en eski İspanyol Hag­
gadası bulunuyordu. 1896 yılında Saraybosna'daki Ulusal Müze'ye satıldı, burada birkaç
kere büyük tehlikelerden kurtarıldı; örneğin il. Dünya Savaşı'ndaki Alınan işgali sırasında
kütüphaneci tarafından korumaya alınmış; yine 1991 Balkan Savaşı'ndan zarar görmeden
kurtarılmıştı. Resim sofrada oturan bir Yahudi aileyi gösteriyor.

--- Sayfa 118 ---
9
L İ Z B O N ' DAN VENE D İ K ' E :
KOVULMANIN S ONUÇLARI
Yitshak Abravanel, atalarının köklerini ta Kral Davud'a dayandıran en
ünlü Sefardi ailelerinden birine mensuptu. Yitshak'ın ataları Sevilla'da,
Valencia'da ve Portekiz'de yaşamıştı. Kendisi 1437 yılında Lizbon'da doğ­
muş ve henüz gençlik yıllarında hem rabbinik bilgileri hem de felsefi
yetenekleriyle öne çıkmıştı. Ama pratik konularda da kendini erken bir
dönemde kanıtlamış olsa gerek ki, Kral V. Alfonso, onu, maliyesini yönet­
mekle görevlendirdi. Sıkça olduğu gibi, kralın ölümüyle sarayda gördüğü
itibar da sona erdi, çünkü kralın halefi II.Joao,Abranavel'in bir komplocu
olduğuna inanıyordu. Abravanel, 1483 yılında gıyabında ölüme mahkum
edildiği Portekiz'den ayrıldı ve yine kraliyet sarayında sorumluluklarla do­
lu bir görev üstlendiği, ailesinin vatanı Kastilya'ya gitti. Hatta Gırnata'daki
son Müslüman bölgenin, Katolik Kraliçe İsabella ile Fernando tarafından
fethedilmesine bile yardım etti. Bütün bu hizmetleri, Kral ile Kraliçe birkaç
yıl sonra Gırnata'daki son Müslüman bölgeyi fethettikten sonra birleşik ve
Hıristiyan bir İspanya kurmak istediklerinde ve Yahudileri de, ya vaftiz ol­
ma ya da ülkeden ayrılma seçenekleriyle karşı karşıya bıraktıklarında işine
yaramayacaktı. Yitshak Abravanel, büyük paralar da teklif ederek hummalı

--- Sayfa 119 ---
106 • KISAYAHUDİTARİHİ
bir biçimde kovulmayı önlemeye çalıştı. Ama İspanyol kraliyetinin kararı
değişmedi. Abravanel yine bir krala hizmet etmek üzere önce Napoli'ye
gitti. Ama kısa bir süre sonra şehri, imparatorluklarında Yahudileri isteme­
yen Fransızlar fethetti.Yitshak bir kez daha yola çıkmak zorunda kaldı; ön­
ce Messina'ya, ardından Korfu'ya, sonra 1496'da Monopoli'ye ve nihayet
1503'te Venedik' e gitti. Burada Venedik Cumhuriyeti ile Portekiz Krallı­
ğı arasındaki müzakerelerde kendisini. gösterdi. Torunları İtalya, İngiltere,
Hollanda ve Osmanlı İmparatorluğu'nda yaşadı ve bu halleriyle de İber
Yarımadası'ndan kovulanların yeni haritasını yansıtmış oldular.
Kovulma Öncesi
Ortaçağdaki Yahudiliğin bu en önemli merkezinden kovulmanın nedenleri
neydi? Reconquista, yani İspanyol topraklarının Hıristiyanlarca yeniden fethe­
dilmesi, bu durumu. yűterince açıklamaz. Gördüğümüz gibi bazı Yahudiler,
yarımadanın Müslüman bölgesinden Hıristiyan bölgesine de kaçmıştı. Hı­
ristiyan İspanya'sında da Yahudiler birkaç asır boyunca verimli bir biçimde
varlıklarını sürdürmüşlerdi. Yahudi , zanaatkarlar kendi loncalarına sahipti, .
Yahudi demirciler, dokumacılar, çiftçiler ve tüccarlar vardı. Özel Yahudi işa­
retleri taşıma yönergeleri, AvrupaŲnın diğer bölgelerine göre daha sık göz
ardı ediliyordu; tıpkı Müslüman İspanya'sında olduğu gibi, alimlik, Hıristi­
yan İspanya'sıiıda da önemli bir merkez oluşturdu ve sinagog inşaatı ve kitap
illüstrasyonu sanatı ·burada da ilerleme kaydetti. Bazı Yahudiler, Hıristiyan
saraylarında yüksek görevlere geldi, mesela Samuel ha-:Levi Abulafıa, Kral
iV. Pedro (1350-1369) döneminde maliye bakanıydı. Toledo'da bugün hala
ayakta olan sarayı daha sonraları El Greco'nun evi .oldu.
14. yüzyıl gerçekten de İber Yarımadası'ndaki Yahudilerin durumları­
nın aniden değişmesine tanık olmuştu. Dini fanatiklik hissedilir biçimde
artmıştı, Reconquista' nın. beklenen tamamlanmasının önünde sadece Müs­
lümanlar değil.Yahudiler de bir engeldi. 14. yüzyılın sonu?-da fanatik gez­
gin vaizlerin kışkırtıcı konuşmalarından. sonra durum daha da vahim bir
hal almıştı. 1391 yılında Sevilla'daki büyük.birYahudi mahallesinin yakıl­
masıyla bölgedeki bir asırlık Yahudi yaşamı günden güne artan bir şekilde
yıkılmaya başladı.Vaftiz olan Yahudi Pablo de Santa Maria'nın desteklediği
Dominiken papazı Vincente Ferrer'in nefret dolu vaazlarının da etkisiyle,
reşit olmayan Kastųlya Kralı il. Juan yerine hüküm süren Kraliçe Catheri-

--- Sayfa 120 ---
LİZBON'DANVENEDİK'E: KOVULMANIN SONUÇLARI • 107
ne, 1412 yılında Kastilyalı Yahudilerin tüm haklarını ellerinden alan, onları
resmi görevlerden azleden ve Yahudiler ile Hıristiyanlar arasında kesin bir
toplumsal ayrımı emreden bir genelge ·_çıkardı. Bunun üzerine Vincente
Ferrer, ülke içinde dolaşıp arada bir kendisine,eşlik eden fanatiklerle birlik­
te hemen oracıkta kiliselere dönüştürdüğü sinagoglarda din değiştirmeye
dair vaazlar verdi. Birkaç yıl içinde çoğu hayatından endişe duyan yaklaşık
20.000 Yahudi Hıristiyanlığı kabul etti. Bu kitlesel vaftiz hareketiyle 15.
yüzyılın daha ilk yarısında İspanyollarca conversolar (dönme) olarak adlan­
dırılan "Yeni Hıristiyanlar" grubu doğdu.
15. yüzyılın ortalarından itibaren bu Yeni Hıristiyanların, gizlice Yahudi
geleneklerini uygulayıp uygulamadıkları yönünde denetleme çabaları arttı.
Sonunda 14 78 yılında bu sorunla ilgilenmesi amacıyla İspanyol Enkizisyonu
kuruldu. Muhbirler, eski Yahudi komşularını cumaları evlerini temizlemek,
cumartesi yeni yıkanan kıyafetler giymek ve domuz eti yememekle suç­
ladılar. Bu suçlamalar "Yahudileşme" nedeniyle suçlanmak için yetiyordu.
Enkizisyon'un elinde, inançlarına sadık kalan Yahudilere karşı yasal bir ge­
rekçe yoktu; sadece sapkınlıkla suçlanan Hıristiyanları mahkum edebilirdi.
Enkizisyon arşivleri, o dönemin gündelik yaşamının yeni bir bakış açısıy­
la yeniden gözler önüne serilebilmesine olanak tanıyan suçlamalarla ve bize
mahkeme kararlarının ne kadar gaddar olduğunu gösteren dava dosyalarıyla
doludur. Kilise için, hükünılerin, odun yığını üzerinde insanların yakılarak ve
bunun bir hillc şölenine benzer bir gösteriye dönüşerek aleni bir biçimde in­
faz edilmesi (auto-daje'ler) yıldırmak açısından çok öneniliydi; bu infazların
"doruk noktası"ydı. Bazı vakalarda Enkizisyon, suç işledikleri ölünılerinden
sonra kanıtlanan ölüleri bile resmi olarak yakmak üŴre mezardan çıkarır­
dı. 1481 yılında ilk auto-daje düzenlenıniş ve bir yıl içinde sadece Sevilla'da
300'den fazla Yeni Hıristiyan yakılmıştı. 19. yüzyılŵa kaldırılıncaya kadar İs­
panya, Portekiz ve sömürgelerinde yaklaşık 9.000 auto-daje düzenlendi.
Enkizisyon' a göre Yeni Hıristiyanların inançlarına tekrar dönmeleri
yönünde onları en çok ayartan şey, hala varlıklarını sürdüren Yahudi ce­
maatleri olduğu için, Enkizisyon lideri Torquemada, Sarayı bütün Yahu­
dileri İspanya'dan kovmaya zorladı. Gırnata'nın fethinden yaklaşık üç ay
sonra, yani 31 Mart 1492 tarihinde Kral ile Kraliçe Gırnata'daki Elhamra
Sarayı'nın Aslanlı Avlusu'nda "Yahudilerin Aragon ve Kastilya'dan sınır dı­
şı edilmeleri hakkındaki kararname"yi imzaladı.Yahudilere Katolik dinine
dönmeleri ya da ülkeden ayrılmaları için dört ay, süre verildi.

--- Sayfa 121 ---
108 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Toledo'da Samuel Ha-Levi Abulafıa tarafından inşa edilen El Tr:insito Sinagogu'nun duvar
süsü. Abulafıa saray entrikalarına kurban gitti, iftiraya uğrayıp tutuklandı, serveti çalındı ve
sonunda işkencede öldü. Onun sözde suçlarından bütün Yahudiler sorumlu tutuldu; 1355
yılında Toledo'nun Yahudi mahallesine yapılan saldırıda 1200'den fazla Yahudinin öldü­
rüldüğü söyleniyor. Sinagog ve bütün mülkleri krala geçti.Yahudiler 1492 yılında kovul­
duktan sonra sinagog bir kiliseye dönüştürüldü. 1877 yılında Ulusal Anıt ilan edildi. 1970
yılından beri de Ulusal Sefarad Müzesi olarak hizmet veriyor.
O dönemde 100-200 bin Yahudi'nin İspanya'dan kaçtığı söylenir: Bü­
yük bir bölümü önce karayoluyla ulaşabilecekleri ülkeler olan komşu
Portekiz'e veya küçük Navarra'ya gitmişti. Navarra, büyük komşusunun
baskısına uzun süre dayanamayıp 1498 yılında İspanya'dakine benzer bir
kararname çıkardı.Yahudilerin başta kısa bir süre kalabildikleri Portekiz'de
de Portekiz kralı Manuel daha Aralık 1496'da bir sınır dışı etme kararna­
mesi imzaladı; kararnameye göre kalan Yahudiler Ekim 1497'ye kadar ya
ülkeden gidecek ya da vaftiz olacaklardı.Ancak Portekiz, İspanya'dan fark­
lı olarak ülkesinin ekonomisi için önemli gördüğü bu insanları kovmak
istemedi ve bu yüzden .de 1497 yılında, ülkedeki Yahudilerin neredeyse

--- Sayfa 122 ---
LİZBON'DANVENEDİK'E: KOVULMANIN SONUÇLARI
• 109
tamamı, kitleler halinde zorla vaftiz edildi. Çok sayıda Yeni Hıristiyan, es­
ki mahallelerinde yaşamaya, eski mesleklerini icra etmeye devam etti ve
sık sık da birbirleriyle evlendiler. Çoğu, nesiller içinde Hıristiyan oldu;
Yahudilikle tek bağları uzak bir geçmişte kalan hatıralarıydı. Ama azın­
lıkta kalan bir grup, gizli gizli Yahudi geleneklerinin bir kısmım sürdürdü;
yerel halk da onları aşağılayarak "Marrano"lar (domuzlar) diye adlandırdı.
1506 yılından sonra göç etmelerine izin verildi, çoğu da sonraki iki asır
içinde resmen Yahudiliğe geri döndü. 1539 yılından sonra Portekiz'de de
Enkizisyon mahkemeleri,Yeni Hıristiyanların Yahudileşme eğilimlerinden
vazgeçip geçmediklerini katı bir biçimde kontrol etti.
1497 yılından sonra İber Yarımadası'ndaki Yahudi yaşamı, asırları kap­
sayacak bir süre boyunca sona erdi. Böylece artık Batı Avrupa'mn hiçbir
yerinde Yahudi nüfus kalmamıştı. Yine de, İspanyol Enkizisyonu yüzyıllar
boyunca Hıristiyan dininin "ari" kalması için uğraştı; belli görevler ve ma­
kamlar için limpieza de sangre'yi (ari kan) zorunlu kılan ilk ırk kanunlarım
çıkardı. Uygulamadaysa bu durum, yeni inançlarına ne kadar sadık olur­
larsa olsunlar Yeni Hıristiyanların, belli meslekler ve görevlerden dışlana­
cakları anlamına geliyordu.
Yenidünya 'da
Bazı mülteciler, Atlas Okyanusu'nun öbür yakasındaki yeni sömürgelerde
şanslarını denedi. Bizzat Kolomb'un bir zamanlar zorla vaftiz edilen bir Ye­
ni Hıristiyan aileden geldiğini kanıtlamak mün:ıkürr değil. Ancak Yeni Hı­
ristiyanların onun keşif seyahatlerini finanse ettikleri, onu tercüman olarak
destekledikleri ve onun da keşfedilen ülkeyi Eski Ahit coğrafyasının bir
kopyası olarak algıladığı kanıtlanabiliyor. Sonraki nesillerde gerek Hıristi­
yanların gerekse Yahudilerin inandıkları, Amerikan Kızılderilileri arasında,
İsrail'in On Kayıp Kabilesi'nin bulunduğuna dair spekülasyonlar sürdü.
16. ve 17. yüzyılda Yahudilerin Yenidünya'daki tarihi, başka işaretlerle
birlikte hem Yahudilerin Avrupa'daki varlıklarının yarattığı bir sürü eski
sorunların, hem de yakaladıkları yeni bir hayat sürme fırsatlarının izleri­
ni taşır. 1492'de İspanya'dan, 1497'de Portekiz'den kovulmalarıyla ortaya
çıkan durumun bu ülkelerin sömürgelerine de taşınması şaşırtıcı değil.
Enkizisyon, Latin Amerika'da epey aktifti; ama öte yandan da Hollanda'mn
özgürlükçü politikası Yahudi tüccarların Hollanda sömürgelerinde yo-

--- Sayfa 123 ---
1 10 • KISAYAHUDİTARİHİ
ğunlaşmasına yol açmıştı. Bu arada Brezilya'nın Hollanda'ya ait kuzey
bölgesindeki Yahudi cemaati, Reçife'nin 1654'te Portekizlilerce fethine
kadar, 3.000 olduğu tahmin edilen Beyaz nüfusun yaklaşık yarısını oluş­
turuyordu. Hollanda'nın Curaçao ve Surinam sömürgelerindeki Yahudi
yerleşiminin ömrü daha uzundu. 1665-1667'de batı yarıküresinde Jooden
Savanne adındaki bir yerde mimari açıdan önemli ilk sinagog inşa edildi.
18. yüzyılın sonunda Surinam'ın başkenti Paramaribo'nun 13.000 sakini
arasında 1 .000'in üzerinde Yahudi yaşıyordu. Aynı zamanda Curaçao'daki
Yahudi cemaatinin nüfusu 1 .500 kişiydi. Bu rakamlar, Avrupa'nın Yahudi
cemaatleriyle karşılaştırıldığında önenıliydi: Yeniçağ'ın başlarında çok az
Alman şehrinde Paramaribo veya Curaçao'dan daha fazla Yahudi yaşıyor­
du! Hollanda Karayipler'indekiYahudiler, Hollandalılar ile İspanyollar ara­
sında aracılık üstlenerek de önem kazandılar.
Kuzey ve Orta Avrupa 'daki Sefardiler
Çoğu mülteci, İberYarımadası'nı, elbette batı değil doğu ve kuzey yönünde
ilerleyerek terk etmişti. Buralarda 16. yüzyıldan itibaren, örneğin Hollandalı
Kalvenci fılozof Hugo Grotius'un temsil ettiği Hümanizm ve Aydınlanma
ruhu yayıldı. Grotius,Yahudiliğe karşı belirgin bir biçimde olumlu davran­
madan, pragmatik nedenlerle hoşgörülü bir tutumu savundu. 1615 yılında
Hollanda devletleri ile Batı Frizya devletleri ondan bir rapor istedi. Burada,
hala tümüyle ortaçağa özgü bir tutumla, önce Yahudilerin bütün hatalarını
ve yanılgılarını listeledi; bunların Hıristiyanların Yahudi karşıtı politikaların­
dan kaynaklandığını öne sürdü ancak daha sonra Yahudilerin ülkede yaşa­
ma hakkını savundu. Zorla dinlerinden döndürülemeyecekleri ve dinsiz de
bırakılamayacakları için dinlerini serbestçe icra etme hakları vardı. Ancak
Grotius, kısıtlamaların sürmesine destek verdi. Böylece Yahudilerin sayısı sı­
nırlı kalacak, Hıristiyan vaazları dinlemeye zorlanacak ve resmi görevlere
gelemeyeceklerdi; ama bunun dışında meslek seçimlerinde büyük ölçüde
özgür olacaklardı.John Locke'un "Hoşgörü Hakkında Mektup"* (1689) ya­
pıtında ne Yahudilerin ne Müslümanların ne de putperestlerin dinleri nede­
niyle siyasi toplumdan dışlanmamaları gerektiğini daha kararlı bir biçimde
talep etmesine kadar bir yarım yüzyıl daha geçecekti. Yahudilerin sinagog
inşa etmelerine izin verilmeliydi, çünkü şöyle retorik bir soru soruyordu:
*
A Letter Concerning Toleration (ç.n.)

--- Sayfa 124 ---
LİZBON'DANVENEDİK'E: KOVULMANIN SONUÇLARI
• 1 1 1
"Dinlerin, kamuya açık bir yerde uygulanması özel evlerde icra edilmelerine
nazaran daha mı iyidir, yoksa daha mı kötü?"
Kuzey Avrupa'da da converso'ların kabul edilmesiyle yeni Yahudilik
merkezleri oluştu. İngiltere,Yahudileri kovan ilk Avrupa ülkesiydi. Shakes­
peare Venedik Taciri'nde Yahudi Shylock karakterini ölümsüzleştirdiğinde
İngiltere'de henüz resmi bir Yahudi yerleşimi yoktu. Londra'da sadece yüz
kadar Marrano yaşıyordu; aralarında da Kraliçe 1. Elizabeth'in saray dokto­
ru olan Rodrigo Lopez vardı, o da 1594'te kraliçenin yaşamına kast ettiği
suçlamasıyla idam edilmişti. Siyasi ve ekonomik koşulların kötüleşmesiyle
1609 yılında bu cemaat de yok oldu.
Ancak 17. yüzyılın ortalarında bir Marrano cemaati tekrar Britanya
Adaları'na yerleşti. Lord Protector [Kral Vekili] Oliver Cromwell'in yöne­
timinde Yahudi halkı sonunda tekrar ülkeye kabul edildi. Elbette bu kararın
alınmasında, İspanyol kraliyetine duyulan ortak nefret gibi siyasi nedenler de
belli bir rol oynamıştı. Ancak ön planda ekonomik ve dini nedenler vardı.
Arnsterdarnlı rabbi ve matbaacı Manasse ben Israel'in, Latince tercümesini
İngiliz parlamentosuna ithaf ettiği Esperança de Israel (1650) adlı eserinde bu
iki sebep de ele alınmıştı. Manasse ben Israel,Yahudilerin Mesih'in nihai ola­
rak gelmesinden önce dünyanın dört bucağına dağılmış olması gerektiğini
iddia etti; ama İngiltere'de Yahudi yerleşimi yoktu. Monarşiyi yıkan Crom­
well taraftarları, bu coşkun mesihçiliğe inanıyordu. Her ne kadar Cromwell'in
Aralık 1655'te topladığı Whitehall Konferansı Yahudilerin resmi olarak tekrar
gelmelerine dair bir karar almasa da, İngiltere'de kalan Marranoların Yahudi­
liklerini alenen açıklamalarına imkan tanımıştı. Bunun üzerine Marranolar,
kendi sinagoglarını ve bir mezarlık kurdular. Yeniden kurulan monarşi, yavaş
yavaş büyüyen ve Aşkenazilerce ikame edilen bu Sefarad cemaate göz yumdu.
Eski İspanyol Hollanda'sı, birkaç Marrano'nun sığınmasına izin vermiş;
onlar da burada başta gayrıresmi, sonra da açıkça atalarının dininden ol­
duklarını açıklaya bilmişlerdi. Ancak 17. yüzyılın başlarında her Hollanda
şehri, Yahudi sakinlerinin yasal statüsüne kendisi karar veriyor, bu yüzden
de şehirden şehre yasal statüleri değişiyordu. Amsterdam'da Yahudiler şeh­
re yerleşebilir ama bir loncaya kabul edilmezlerdi. Bazı şehirlerde vatandaş
da olabilirlerken bazı şehirlerde ikamet bile edemezlerdi. 1630'lu yıllarda
Amsterdam, Sefaődi Yahudilerin Batı diasporasının en önemli merkezi olan
Venedik'in yerine geçmişti. Sefardi göçünün büyük merkezlerinin çoğun-

--- Sayfa 125 ---
1 12 • KISAYAHUDi'İ'ARİHİ
dan farklı olarak Amsterdam'daki Yahudi cemaati yeniydi; zaten mevcut ge­
leneklerle karşı karşıya da kalmamıştı. Ayrıca çoğu üyesi için Yahudilik de
yeniydi. Gerçi aile gelenekleri, Yahudiliğin belli temel özelliklerini aktar­
mıştı; ama bu kişilerin çoğunun ataları Katolik olarak vaftiz edilmişti,Yahudi
dinini uygulamıyor ve elbette İbraniceyi de anlamıyorlardı. Bunun dışında
çoğu zaman İber Yarımadası'nda Katolik kalan akrabalarıyla iletişimlerini
sürdürüyor, çoğu Portekizce konuşuyorlardı; dini içerikli en önemli Yahu­
dilik kitaplarını neredeyse kutsal bir yazı dili statüsüne kavuşan İspanyolca­
ya da tercüme etmişlerdi. Anavatanlarının kültürünü çok önemseyip birkaç
İspanyol tiyatro oyununu bir Amsterdam sahnesinde oynadılar. Bir kısmı
İspanyolca şiir ve nesir yazdı. Hıristiyan komşuları gibi giyiniyorlardı; bu
durum da sanat tarihçilerini Rembrandt'ın sözde Manasse ben Israel portresi­
nin gerçekte bir Hıristiyan filimini temsil edip etmediği konusunda kuşkuya
düşürdü. Ancak, Rembrandt'ın kimi Kitabı Mukaddes figürleri için Yahudi
komşularını model olarak kullandığı kesindir. Frankfurt veya Venedik, Prag
ve Roma'da alışık olunan bir gettolaşmadan Amsterdam'da söz edilemezdi,
ne de olsa Rembrandt da bir Yahudi mahallesinde oturuyordu.
"İspanyol ve Portekiz Yahudi ulusu"nun üyeleri önce birçok cemaate
bölündü. Bu durum, dini açıdan daha özgür düşünen Yahudiler ile daha
katı Ortodoks Yahudilerin arasındaki farklılıkları yansıtıyordu. 1649 yılın­
da kendi cemaatlerini de kuranAşkenaziYahudilerine karşıysa kapalıydılar.
Kültürel üstünlük duyguları o kadar ileriydi ki Aşkenazi kadınlarla evle­
nen Sefarad erkekler, cemaatlerinden dışlanırdı. Amsterdam'daki Sefardi
cemaat, kendi geleneklerini yaratmak zorunda kalmasına rağmen veya bel­
ki de tam bu nedenle yapıları, eğitimleri ve dış görünüşleri itibarıyla ör­
nek teşkil ediyorlardı. Bir anlamda ilk modern Yahudi cemaatiydiler. 1675
yılından itibaren o dönemde inşa edilenAvrupa'nın en muhteşem sinago­
guyla da dışarıdan da böyle algılandılar. Daha eski sinagogların çoğunun
aksine bu "esnoga" hiçbir şekilde bir arka avluya veya sade dış duvarlar ar­
kasına (Venedik gettosunda olduğu gibi) saklanmamıştı, tam aksine Kudüs
Tapınağı'nı örnek almasıyla ve Brezilya'dan ithal edilenJakaranda ahşabıy­
la yeni gelişen bir bilincin gözle, görülen işaretiydi.
Amsterdamlı Yahudiler gerek din alimliğinde gerekse İbrani matbaacı­
lığı ve ekonomik etkinlikte, 17. ve 18. yüzyıllarda lider roller üstlendiler.
Kurumları arasında o dönem, en iyi organizasyona sahip ve en modern

--- Sayfa 126 ---
17. yüzyıla ait bu anonim
bakır gravür, Elias Bouman
tarafından 1671-1675
yılları arasında inşa edilen
Amsterdam'daki etkileyici
Sefardi sinagogunu gösteriyor.
17. yüzyılda Avrupa'daki
en büyük sinagogdu ve
Amerika'da yeni sinagogların
inşasında örnek alındı.
LİZBON'DANVENEDİK'E: KOVULMANIN SONUÇLARI
• 113
Yahudi okul sistemlerinden biri vardı.Aşkenazi gözlemciler, ayrı sınıflarda
İbranice ve dilbilgisi, Eski Ahit ve rabbinik edebiyatın sabah ve öğleden
sonra altışar derste öğretildiği bir eğitim düzeninden ve sisteminden etki­
lendiler. Daha yaşlı birçok cemaat üyesinin yetiştiği İspanya ve Portekiz'de­
ki Cizvit okul sisteminin bu yapıyı etkilediği gözden kaçmadı. Alman ve
Polonyalı Yahudilerden oluşan Aşkenazi cemaati, sayısal olarak kısa sürede
Portekiz cemaatini geçse de daha ünlü üyeler Portekiz cemaatindendi.
Manasse ben Israel'in ailesi de, Felemenkli fılozofBenedictus (Baruch)
Spinoza'nın ailesi de bu gruptandı. Portekiz'de yüksek bir idari görevde
bulunan ve 1616 civarında Hamburg'daYahudiliğe dönen Uriel Acosta da
Yahudi dinini alenen uygulayabilmek için Amsterdam'a gitti. Yahudi ce­
maatiyle yaşadığı anlaşmazlık, Yahudi geleneği dışında yetişen Marranolar
nesli ile Yahudilik normlarına dair ısrar arasında bulunan uçurumu köklü
ve trajik bir biçimde gösterir. Acosta, resmi Yahudi eğitim ve kaynakları­
nı inceleme fırsatı olmadan Hıristiyan bir çevrede yetişmişti. Onun için
Talmud'un ve rabbinik tefsirlerinin önemi yoktu, onun Yahudiliği doğru­
dan Eski Ahit' e dayanıyordu. Bunu alenen itiraf ettiğinde Yahudi cemaati
onu aşağılayıcı bir ayinle aforoz etti. Aforoz edilen Acosta, sinagogun giriş
eşiğine yatmak ve sinagoga girenlerin bedeninin üzerinden geçmelerine
izin vermek zorunda kaldı. Kovulma okunurken sanki bir kişinin hayatı
söndürülmüş gibi sinagogdaki bütün mumlar söndürüldü. Kovulanların

--- Sayfa 127 ---
1 1 4 • KISAYAHUDİTARİHİ
hem özel hem de ticari açıdan diğer Yahudilerle ilişki kurması yasaktı.
Gerçi Acosta pişman olup cemaate geri döndü; ama vicdani açıdan bu
durumu içine sindiremeyip bir süre sonra intihar etti. Ölümünden kısa bir
süre önce yazdığı otobiyografisinde de tek amacının Musa'nın emirlerl.ne
uymak olduğunu, Yahudi cemaatininse yenilikler ile Eski Ahit' e dayalı Ya­
hudilikten uzaklaştığını yazmıştı.
Genç çağdaşı Spinoza da cemaatten aforoz edildi; ama modern çağ­
da Hıristiyanlığa dönmeden kendini Yahudi dininden kurtarabilen ilk
Yahudiydi. Düşünür olarak bağımsızlığını korumak istedi ve Heidelberg
Üniversitesi'nde ünlenmek yerine elmas kesicisi olarak çalışmayı yeğledi.
Bu üniversitede felsefe eğitimi vermesi istenmişti, ama bağımsız olarak ha­
reket edip düşünemeyeceğinden korktu. "İlahiyat ve Siyaset İncelemesi"*
adlı eseri, inanç değiştirmenin ve bunun sonucunda ortaya çıkan zorunlu­
lukların içinde beslediği kuşkularının meyvesiydi.
Yahudiliğe dönen mülteciler ve çoğunun ataları da, İspanya ve Portekiz' de
resmen Hıristiyan olarak yaşamış, kiliseleri ziyaret etmiş ve Katolik dini­
nin ilkelerini öğrenmişti. Ortaçağ Yahudileri veya başka kökenlerden gelen
çağdaşlarından farklı olarak çevrelerinin dinine, geleneklerine ve diline aşi­
naydılar, Yahudi dinini ve İbraniceyi ancak göç ettikten sonra öğrendiler ve
ancak nesiller sonra tekrar Yahudiliği açıkça icra eden cemaatlerle ilişkiye
girdiler. Bu durum,Acosta'nın veya Spinoza'nın aykırı öğretilerini ve Sefar­
di cemaatlerin özel karakterini açıklamaya hizmet edebilir.
Yeni Hıristiyanların daha az ünlü sayısız torunları, bu kuşkuları pay­
laşarak düzenli dini cemaatten uzaklaştılar ve düşüncelerini felsefi bir
şekle sokamadan özgür düşünürlere dönüştüler. Buna rağmen İspan­
yol veya Portekiz Yahudilerinin torunlarıyla, yani Naci6n'la dayanışa­
rak, içlerinde zengin olanlar çeşitli yardımlarla kendilerine özgü "ulus
duygusu"nu veya "etnik dayanışma"yı ifade etti. Aile bağları aracılığıyla
birbirleriyle, İberYarımadası'nda kalan Marranolar ve yeni Yahudi cema­
at üyeleriyle ilişkilerini sürdürdüler. Aralarındaki zengin tüccarlar, sık­
lıkla bölgelerinde Yahudi yerleşimine izin vermeyen İspanya ve Portekiz
hükümetlerinin şeref unvanlarıyla ödüllendirildi. Kuzey Avrupa'da, İber
Yarımadası'nda ve Karayipler'de birbirine bağlı verimli bir ticaret ağı
oluşturup bu ağı da evlilik politikalarıyla genişlettiler. Abraham Diego
*
Tractatus Theologico-Politicus (ç.n.)

--- Sayfa 128 ---
LİZBON'DANVENEDİK'E: KOVULMANIN SONUÇLARI • 1 1 5
Texeira, Hamburg'taki evine tahttan çekilen İsveç Kraliçesi Christina'yı
kabul etti. Antonio Lopes Suasso olarak yetişen Isaac Israel Suasso, yeni
vatanı Bordeaux'ya göç ettikten sonra İspanya Kralı il. Carlos tarafından
güney Hollanda'da Avernas-le-Gras Baronu yapıldı. Az sayıdaki ailenin
efsanevi zenginliği, bu cemaatin algısına hakimdi ve çoğu Sefarad Yahu­
disinin yeni vatanlarında asla bu tür ekonomik ayrıcalıklara sahip sınıfla­
rın üyeleri olmadıklarını unuttururdu.
Gerçi, Amsterdam Kuzey Denizi bölgesindeki en önemli Yahudi ce­
maatiydi; ama 17. yüzyılda Hamburg da Sefarad Yahudilerinin, kısa bir
süre sonra da AşkenazYahudilerinin bir merkezine dönüştü. 16. yüzyılın
sonunda ilk İspanyol-Portekiz Yahudileri, henüz alenen dinlerini uygula­
madan Hamburg'a yerleşti. 17. yüzyılın ortasında sayıları 600'e ulaşmıştı;
ama şehirde resmi olarak ibadet etmelerine izin verilmiyor, ibadetlerini sa­
dece özel olarak sürdürebiliyorlardı. Sinagog inşa etmeleri de yasaktı. 1697
yılında ekonomik kısıtlamalarla karşılaştıklarında da çoğu Sefarad Yahudisi
Hamburg'tan göç etti. Birkaçı komşu Danimarka'nın Altona şehrine yer­
leşti, çoğuysa Amsterdam' a gitti.
İtalya'da
İber Yahudilerinin küçük bir bölümü Fransa'nın güneybatısına yerleşti;
burada dinlerini özel alanda icra ettiler ama 18. yüzyıla kadar resmen Hı­
ristiyan olarak kabul edildiler. En önemli mülteci akını, Akdeniz' e doğru
gerçekleşti.Yahudi cemaatlerinin Hıristiyanlık öncesi dönemden beri bu­
lunduğu İtalya, mülteciler açısından sığınılacak bir limana dönüşmüştü.
Roma, antik çağdan beri Yahudi cemaatinin kesintisiz varlığını sürdürdü­
ğü tek Avrupa şehriydi. İtalyan Yahudiler, ortaçağda özellikle de Güney
İtalya' da büyük kültürel başarılara imza atmıştı. Bununla birlikte İber Yarı­
madası'ndaki gelişmeler çerçevesinde kovulmalar burada da yaşandı. Sicil­
ya, Aragon mülkiyetindeydi ve 1492 yılında kimi tahminlere göre sayıları
40.000'i bulan Yahudi vatandaşını kovdu. 1541 yılında İspanyolların eline
geçinceye kadar aynı kaderi Napoli Krallığı da paylaştı. Sayısız küçük şehir
devletiyle Kuzey İtalya,Yahudiler için bir yangın yerine dönmüştü: Padova
ile Mantova, Venedik ile Ferrara, Toscana ile Papalık Devleti. Ortaçağda
İtalyan Yahudilerinin çoğu ne Aşkenaz ne de SefaradYahudileriydi, kendi­
lerine özgü ayinleri ve gelenekleri vardı.Ama 14. yüzyıldan itibaren gitgi-

--- Sayfa 129 ---
1 16 • KISAYAHUDİTARİHİ
de daha fazla Alman Yahudisi Kuzey İtalya'ya geldi ve birkaç nesilden son­
ra 16. yüzyılda İberYarımadası'ndan kaçan Sefaradların varlığı egemendi.
Sinagogların sayısal açıdan çok olması göçmenlerin çeşitliğini yansıtı­
yordu.Venedik'te üyelerinin kökenine göre tanımlanan en az sekiz sinagog,
Roma gettosundaki bir binada da beş sinagog vardı: İtalyan,Aşkenaz, Sicil­
yalı, Kastilyalı ve Katalan sinagogları. 16. ve 17. yüzyıl çelişkili gelişmelere
sahne oldu. Bir yandan 1516 yılında Venedik'te, eski demir dökümcüler
mahallesinde (getto), daha sonraları adını dünya çapında benzer kurumlara
verecek olan getto doğdu. Yahudi nüfusunun sayısı zaman içinde çok art­
mış olmasına rağmen bu küçük mahallenin içinde kaldılar ve bu yüzden
de sadece binalarına kat çıkabildiler. Kardinallik döneminde Talmud'u ale­
nen yakmasıyla ünlenen IV. Paulus'un papalık politibsı,Venedik'in dışında
da bu tür gettoların kurulmasını kısa zamanda kural haline getirdi. Papa
seçildikten hemen sonra 1555 yılında Cum nimis absurdum adlı fermanını
çıkardı; bu fermana göre Tanrı'nın cezalandırdıklarına sabır ve sevgi gös­
termek saçmaydı. Yahudiler, geceleri ve Hıristiyan bayramlarında terk et­
meleri yasak olan kendilerine ayrılmış mahallelerde yaşayacak; sarı şapkalar
takarak Yahudi olduklarını belli edecek; onurlu meslekler icra edemeyecek
(sadece seyyar satıcılık ve eski kıyafet ticareti yapabilecek) ve Hıristiyan
hizmetkar çalıştıramayacaklardı.
Emredilen bu toplumsal ayrıma rağmen özellikle İtalya'da Yahudi cemaa­
tinin sıkı bir şekilde izole edilmesi başarılamadı.Yahudi ve Hıristiyan bilgin­
lerin sayısız buluşmalarından söz edilir;Yahudiler, kültürel Rönesans'a katılıp
bu dönemin başarılarına da katkıda bulunmuştu. Çok sayıda Yahudi, dans
öğretmeni, şarkıcı ve müzisyendi. 17. yüzyılın başında Salomone Rossi'nin
sinagog besteleri, döneminin müziğini yansıtır, ne de olsa MantovaArşidükü­
nün orkestra şefiydi.Tarih yazımında ilk kez Yahudi vakanüvisler, dünyevi, Es­
ki Ahit sonrası tarihle ilgilenmeye başlamıştı.Ama bu yeni ve eleştirel alimlik
henüz çok küçük bir çevreyle sınırlıydı; hatta bazı rabbiler, bu metinlerin
okunmasını da yasaklamıştı.Tüm kısıtlamalara ve aşağılamalara rağmen Pado­
va Üniversitesi'nde eğitilen Yahudi doktorların sayısı daha çoktu. Cum nimis.
absurdum fermanı, Yahudi doktorlara sadece Yahudi hastaları tedavi etme izni
veriyor olsa da gerçekte durum çoğu zaman daha farklıydı.
Yahudi ile Hıristiyan halkın temasları, her açıdan tipik olınasa da, iki
önemli biyografide ifade edilir. Venedik'in en parlak bilginlerinden Leone

--- Sayfa 130 ---
LİZBON'DANVENEDİK'E: KOVULMANIN SONUÇLAR!
• 1 1 7
Modena, otobiyografisinde sadece simyacılığından ve kumara düşkünlüğün­
den bahsetmekle kalmaz aynı zamanda vaazları için sayısız Hıristiyan'ın da
sinagoga geldiği gerçeğini gururla anlatır. 1 7. yüzyılın başlarında sayısız yazılı
tanıklığı, şiiri ve resmi bulunan az sayıdaki Yahudi kadından biri, Sara Cop­
pia Sullam'dır.Venedik'teki evine Yahudiler ile Hıristiyanlar gelir gidiyordu.
16. yüzyılın sonundan itibaren Medicilerin yeni inşa ettiği Açık Şehir
Livorno, İtalya'nın en önemli Sefardi cemaatlerinden biri olarak gelişti.
Burada hoşgörülü bir rüzgar eserdi, Yahudiler özel işaretler taşımak zo­
runda değildi ve ev sahibi olabiliyorlardı. Livorno getto'nun bulunmadığı
tek İtalyan cemaatiydi. Yahudi sakinlerinin sayısı hızla artmıştı, aralarında
İspanyolca ve Portekizce konuşuluyordu. 17. yüzyılın sonunda, Roma' dan
sonra İtalya'nın en büyük cemaati olan bu liman kentinde yaklaşık 2.400
Yahudi yaşıyordu.
Burada tarif edilen değişimler ortaçağ Yahudi cemaatinden erken Ye-
! niçağ Yahudi cemaatine geçişi başlatmıştı. Yahudilik merkezleri doğuya
odaklanmıştı: İberYarımadası'ndan Kuzey Avrupa'ya, İtalya'ya, Polonya'ya
ve Osmanlı İmparatorluğu'na. 1492 ile 1497'de yaşanan kovulmalar,Yahu­
di cemaatine yeni bir hareketlilik getirmişti. Hıristiyan kültürüyle yoğru­
lan Yahudiliğe dönüş yapanların çoğu Hıristiyan dünyasının unsurlarını,
yeniden buldukları Yahudilikle bütünleştirerek melez bir kültür yarattı.
Yeni kanun derlemeleri, çevrenin yeni bir biçimde açılım yapmasına
gösterilen bir tepkiydi, bu açılım karşısında inancın korunmasına yönelik
yeni biçimler yaratılmalıydı. Matbaacılıkla birlikte yaşanan bilgi patlaması,
farklı Yahudi kültürleri arasında kültürel bir alışverişe katkı sağladı. Vene­
dik baskıları Brody'de, Konstantiniyye kitapları Hamburg'da okuɀdu. İber
Yarımadası ile Alman bölgelerinden kaçanlar arasında İbrani unsurlarını ve
yazılarını çevrenin konuşma diliyle birleştiren yeni konuşma dilleri ortaya
çıktL Bütün bu gelişmeler karşısında rabbilerin ve geleneksel cemaat yapı­
larının otoritesi yok oldu.
Yeniçağ başlangıcında geleneksel otoritelere karşı en büyük meydan
okumaysa, önceki asırlarda bile Yahudilikte tamamen yok olmayan ama o
dönemde yayılan ve sınırsız bir coşkunlukla yaşanan mesihçi mistik hare­
ketlerden geldi.

--- Sayfa 131 ---
1 18 • KISAYAHUDİTARİHİ
Mesih, Zekeriya 9:9'da vahyedildiği gibi bir eşek üzerinde Kudüs'e giriyor. Yahudi tari­
hinde Mesih umutları sürekli ortaya çıkardı ve 16. ve 17. yüzyıllarda bu umutlar zirvesine
ulaştı. Bu Haggada 1560 yılında Mantova'da yayımlandığında İtalyan Yahudiler için, sözde
Mesih David Reuveni'nin hatırası hfila tazeydi.

--- Sayfa 132 ---
1 0
HAYBER'DEN ROMA'YA:
ME S İ H Ç İ VE M İ S TİK HAREKETLER
16. yüzyıldaki Yahudi mesihçiliği
16. yüzyılın kozmopolit Venedik'inin kendine çektiği sayısız tuhaf figür a­
rasında David Reuveni, kuşkusuz en garip olanıydı. İskenderiye'den gelen
Reuveni'nin oryantal giysiler içindeki cüceliği, 1523 yılının sonbaharında,
yedi yıl önce bir getto'nun kurulduğu şehirde, sansasyon yaratmıştı. Kö­
kenine dair bile mitler vardı. Hayber'in, yani Muhammed'in bir zamanlar
Yahudi kabilelerini kovduğu ve o günden beri de Yahudilerin ikamet et­
tiği bir yer olarak bir daha adı anılmayan Arap Yarımadası'ndaki o vahanın
vatanı olduğunu söylemişti. Reuveni'nin kardeşiYusuf'un, kayıp Eski Ahit
kabileleri Ruhen, Gad ve Manasse'den geri kalanlardan oluşan güçlü bir
Yahudi krallığına egemen olduğu iddiası da sonraki tarihçilere Bin Bir
.Gece Masalları'ndan çıkmış gibi gelmiş olmalı.Yine de Reuveni'nin do­
ğudaki Yahudi imparatorluğunun Türkleri kovacağını söylemesine sadece
din kardeşleri değil, Hıristiyan dünyası da kulak vermişti.
· Papa VII. Clement, Reuveni'nin beyaz bir at üzerinde Roma'ya gir­
mesine izin vererek huzuruna kabul etti. Yanına Portekiz kralına yazılmış

--- Sayfa 133 ---
120 • KISAYAHUDİTARİHİ
bir tavsiye mektubu verdi ve Reuveni, Kasım 1525'te ihtişamlı bir dona-
'
nımla, resmi olarak artık Yahudilerin bulunmadığı bir krallığa girdi. Bir
Yahudi krallığı temsilcisinin gelişinin zorla vaftiz edilen Yahudiler arasında
mesihvari duygulara yol açtığı açıktır. Kraliyet sarayı memuru Diego Pires,
Doğulu prensten öyle çok etkilenmişti ki Solomon Molcho adıyla Yahudi­
liğe döndü, kendi kendini sünnet etti ve Osmanlı İmparatorluğu' na doğru
yola çıkarak Portekiz'den ayrıldı; burada da Selanik'te Kabala eğitimi alıp
kendini mesih ilan etti. Reuveni, vaatleri gerçekleşmediğinde ve ortaya çı­
kışı Portekizli Marranolar arasında mesih kaynaklı huzursuzluğa yol açtığı
anlaşıldığında Portekiz'den kaçtı. Birkaç yıl sonra ikisi İtalya'da buluştu,
meclis toplantısı için Ratisbon'a gidip aralarında Rosheimli Josel'in de
bulunduğu önde gelen Alman Yahudilerin uyarılarına rağmen İmparator V.
Karl'la buluşmakta direttiler.Ancak bu sefer girişimleri trajik biçimde sona
erdi, Mantova'ya hapishaneye gönderildiler. Molcho, tekrar Yahudiliğe dö­
nen bir Katolik olarak, Aralık 1532'te bir Enkizisyon mahkemesi önünde
hüküm giyip yakıldı. Reuveni de muhtemelen İspanyol hapsinde öldü.
Geriye Reuveni'nin kim olduğu ve böyle bir öyküyü neden icat ettiği
sorusu kalıyor. Kendini gösterme arzusu mu, yoksa salt gerçekliğin bula­
nık bir biçimde algılanması mı? Ama büyük olasılıkla o dönemde göze
çarpan mesih inançlarının rolü vardı; bu inançlara göre Yeni Ahit'te sözü
edilen dünya imparatorlukları Gog ile Magog* arasındaki savaş, yani Kutsal
Makam'ın da katılmasıyla gerçekleşmesi için uğraşılan bir dünya savaşı,
ancak kurtuluş çağına yol açabilirdi. Reuveni'nin sözde kardeşinin adının
Yasef olması da bu açıklamayı destekliyor. Çünkü bir Yahudi geleneğine
göre Davud hanedanından dünya barışını sağlayacak Mesih'ten önce,yasef
hanedanından savaşçı bir Mesih gelmeliydi.
Reuveni'nin gerçekte nereden geldiği spekülasyon olarak kaldı, ken­
disinin iddia ettiği gibi Hayber'den gelmiş olması pek mantıklı görünmü­
yor. Elbette Hindistan, Çin, Etiyopya ve Yemen gibi uzak bölgelerde ele
Yahudiler yaşıyordu; bu durum yaşlı kıtada ancak keşifler çağında yavaş
yavaş algılanmaya başladı. Hindistan'da, özellikle güneyindeki Koçin şeh­
ri civarında, kökenleri Eski Ahit dönemine kadar uzanan bazı cemaatler
vardı. Anlaşıldığı üzere, Çin' de merkezi Kaifeng'de bulunan küçük Yahudi
cemaatinin durumu, asırlar içinde halkın çoğunluğunu teşkil edenler ara-
*
Vahiy (20:8):Yecüc ile Mecüc (ed.n.)

--- Sayfa 134 ---
HAYBER'DEN ROMA'YA: MESİHÇİVE MİSTİK HAREKETLER • 121
sında tamamen asimile olacak kadar iyiydi. Etiyopyalı Yahudiler, kökenle­
rini Eski Ahit zamanına dayandırıyor, bazıları Eski Ahit' teki Kuzey Krallığı
İsrail' in on kayıp kabilesinden geldiklerini iddia ediyordu. Aralarında İbn
Meymun'un bir mektubunun da bulunduğu birkaç kaynak, Yemen'deki
Yahudi cemaatlerinin yaşından söz eder. Reuveni, Avrupa'da egzotik ola­
rak algılanan bu cemaatlerin birinden gelmiş olabilir.
Osmanlı İmparatorluğu'nda
Reuveni'nin askeri açıdan ilgilendiği ve Solomon Molcho'nun kendi­
ni Mesih ilan. ettiği Osmanlı İmparatorluğu, siyasi ve ekonomik olarak
görünüşte durdurulamaz bir yükselişteydi. 1453'te eski Hıristiyan metro­
polü Konstantinopolis, Fatih Sultan Mehmed'in eline geçmişti. Kısa bir
süre içinde sınırları batıdaki Cezayir' den doğudaki Babil' e, Macaristan' dan
Yemen'e kadar uzanacak bir imparatorluğun başkenti oldu. İber Yarımada­
sı mültecileri, Babıali İmparatorluğu'na sığınmak istediğinde, burada çok-:­
tandır kısmen Bizans kökenli (Romanyot cemaatleri), kısmen Ön Asya ve
kısmen de Aşkenaz kökenli önemli Yahudi cemaatleri vardı. Osmanlılar,
yeni halk gruplarını başkente yerleştirip bu başkentin daha da önemli bir
metropol olarak gelişmesi yönünde bir politika izlediler. Bazı mitlerin id­
dialarına göre İspanya' dan kovulan Yahudilere resmi bir davet gitmese bile,
göçmenlere İstanbul ve Osmanlı İmparatorluğu'nun diğer merkezlerinin
kapıları açıktı. Büyük şehirlerde, Katalonya, Endülüs veya Portekiz'den
gelen mültecilerin sinagogları ve tesisleri etrafında bir tür hemşerilik bir­
likleri şeklinde örgütlendiler. 16. yüzyılda sadece Konstantiniyye'de 44
sinagogun bulunduğu ileri sürülür. 1608 yılında şehirde 1.000 hanenin
üzerinde 24 Romanyot cemaati, sekiz İspanyol, dört İtalyan, iki Aşkenazi,
bir Macar, bir Karaim ve iki de tanımlanmamış cemaat sayılmıştı. 17. yüz­
yılın sonuna kadar manzara köklü bir biçimde değişti. Artık şehrin Yahu­
di nüfusunun üçte ikisinden fazlası Sefarad Yahudisiydi ve sadece yaklaşık
dörtte biri Romanyot cemaatinden geliyordu. İstanbul ile Selanik, yaklaşık
20.000 Yahudi sakiniyle, Amsterdam, Prag, Frankfurt ve Livorno'nun iki
katı büyüklükleriyle en büyük Yahudi cemaatleriydi, Polonyalı cemaatler­
den söz etmeye bile gerek yok.
İslam kanununa göre gayrimüslim zimmiler için geçerli olan kısıtlayıcı
kurallar Osmanlı İmparatorluğu'nun özellikle İstanbul, Selanik ve İzmir

--- Sayfa 135 ---
122 • KISAYAHUDİTARİHİ
gibi metropollerinde göz ardı ediliyordu. Sultan için Yahudilerin vergile­
rini ödeyip yükselen imparatorlukta ekonominin inşasına katkıda bulun­
maları çok öneillliydi. Yahudiler, neredeyse tüm meslekleri icra ediyordu.
Çoğu kez ailevi bağlar, ortak köken ve dil ortaklığı sayesinde Akdeniz ve
Kuzey Denizi limalllarında Sefardi tüccar ailelerinden bir ağ oluşmuştu.
Osmanlı İmparatorluğu'nun diğer merkezlerinde olduğu gibi, şehrin en
büyük etnik nüfusunu oluşturdukları Selanik'te tekstil üretiminde ve teks­
til ticaretinde lider bir rol oynuyorlardı; ama aynı zamanda zanaatkarlık
ve balıkçılık da yaparlardı. Bazı durumlarda kendi loncalarını kurar, bazı
durumlarda da mevcut olanlara katılırlardı.
Sefarad göçmenleri arasında, 151 O yılında Yeni Hıristiyan bir ailede do­
ğan Dona Gracia Mendes (Beatrice de Luna Miquez) istisnaydı. Lizbonlu ö­
nemli bir banker olan kocası 1535 yılında öldüğünde serveti Dona Gracia'ya
kalmıştı. Portekiz'de Enkizisyonun kurulmasından sonra 1536 yılında önce
Antwerpen' e, kısa süre sonra da ailenin Yahudiliği açıkça yaşayabildiği Vene­
dik ve Ferrara'ya göç etmişti.Ancak Konstantiniyye'ye vardığında kendisine
ve yeğeniYasefNassi'ye diplomatik saygı bahşedildi. Portekiz'de Joao Miqu­
ez,Venedik'te Giovanni Miches ve İspanya ile Felemenk'te Juan Miguez ola­
rak bilinen Yasef, kısa bir süre önce Venediklilerin elinden Nakşa'yı alan il.
Selim tarafından dük olarak atandı. Gracia Mendes ile yeğeni, diğer bölge­
lerde takip edilen Yahudilerle dayanıştılar. Mesela, 1555'te Papa iV. Paulus'un
Yeni Hıristiyanlara şiddet uygulaması nedeniyle İtalyan limanıAncona'da bir
boykot düzenlemeye çalıştılar. Nassi'nin ölümünden hemen önce, Mesih ol­
duğuna dair umutlar doğmuştu; çünkü ilk Yahudi olarak Yahudilerin Kutsal
Ülke'ye, yani Taberiye Gölü civarına yerleşmelerini planlayıp uygulamaya
başlamıştı. Ancak planları ne yazık ki başarısız olmaya mahkumdu, çünkü
ekonomik çekiciliği bulunmayan topraklara pek fazla Yahudi göçmen yer-
\
leşmedi. Yasef Nassi ve Gracia Mendes'inki gibi saygın ve varlıklı bir aile
elbette bir istisnaydı; ama bu durum bile Osmanlı İmparatorluğu'nda onlara
gösterilen göreceli hoşgörü sayesinde mümkün olabilmişti.
Yeni ortaya çıkan Sefarad diasporası, birçok açıdan önceki ortaçağ ce­
maatlerinden farklıydı. Dini ve milli bütünlüğü amaçlayan İber devletle­
rinden farklı olarak Osmanlı İmparatorluğu'nda, farklı ulusların dillerini
ve kültürlerini koruduğu, çok kültürlü bir devlette yaşıyorlardı. İber Ya­
hudileri, eski vatanlarının İspanyolcasını sürgüne götürüp Yeniçağ' a ka­
dar aralarında Yahudi İspanyolcası veya Ladino olarak bilinen dille iletişim

--- Sayfa 136 ---
HAYBER'DEN ROMA'YA: MESİHÇİ VE MİSTİK HAREKETLER • 123
Dona Gracia Mendes
Nassi, İspanya ve Portekiz
kökenli Yahudiler arasında
"La Signora" olarak da
biliniyordu. Uluslararası bir
finans şirketini yönetiyordu,
Venedik ve Osmanlı
İmparatorluğu politikası
üzerinde etki sahibiydi
ve Taberiye'yi tekrar bir
Yahudi yerleşimi yapmaya
katkıda bulundu. 1553
tarihli bu madalyon portresi,
İtalyan sanatçı Pastorino de
Pasterini'nin eseridir.
kurdular. İspanya'dan kovulmalarıyla o ana kadar gizledikleri Mesih bek­
lentileri, gün yüzüne çıktı. Reveuni ile Molcho'yu benimsemek, belki de
Yahudilerin tarihin akışına etkin bir biçimde müdahale etme arzusunun
bir ifadesiydi ya da en ağır aşağılamaların telafi edilmesi.Aynı zamanda Ya­
hudilerin ortaya çıktıkları ülkede Yahudi mistisizmi sistematik bir biçimde
yeniden yorumlandı ve bu yeniden yorum da çok .daha büyük sonuçlara
gebe bir Mesih hareketinin yolunu açtı.
Ortaçağda bile. önemli rabbiler Avrupa'dan Filistin'e göç etmişti. Bu­
rada, bütün Talmud kopyalarının yakılmasıyla sonuçlanan dini bir tartış­
madan sonra ülkesini terk eden Parisli Ye.hiel veya yine Barcelona'd;:ıki bir
tartışmadan sonra Avrupa'dan kaçan ve Rabbi Yehiel gibi Kudüs'te kısa
'
bir süre kaldıktan sonra Akka'ya yerleşen Moşe ben Nahman (Nahmani-
des veya Ramban) akla gelir. Filistin'in 1517 yılında Osmanlılar tarafından
fethinden sonraysa çok daha büyük bir iç göç hareketi başladı. Ekonomik
olarak tekrar gelişen Yahudi cemaatleri, Kutsal Ülke'de özellikle diaspo-
'
radaki din kardeşlerinin bağışlarıyla su üstünde kalıy?rdu. Filistinli elçiler
(chilouhim), ekonomik olarak güç koşullarda yaşayan Yahudileri mali açıdan
desteklemeyi hayırseverlik olarak gören, dünyanın her yanındaki Yahudi
cemaatlerini ziyaret ederdi.

--- Sayfa 137 ---
124 • KISAYAHUDİTARİHİ
1 7 . yüzyılda Kabala ve Mesihçilik
16. yüzyılda özellikle Celile'deki Safad şehrinde yeni bir Yahudi ulema
merkezi ortaya çıktı. Burada yaklaşan Mesih çağına inancın da etkisiyle
bilginJacob Berav, 5. yüzyıldan beri artık icra edilmeyen rabbinik atamayı
(semiha) tekrar uygulamaya koymaya çalıştı. Yahudi öğretisinin en önemli
hukuki yetkilisi Rabbi Yosef_Karo da burada etkindi. Eseri Şulhan Aruh
(Kurulu Masa) hala dünyanın her köşesindeki Yahudilik uygulamalarının
dayandığı Yahudi şeriatının temeli olarak kabul edilir. Bu derleme, Krakov­
lu Moses Isserles'in adını Mappa (Masa Örtüsü) koyduğu Aşkenaz versiyo­
nuyla tamamlandı.
Safad'da özellikle 16. yüzyılın en önemli Kabalistleri yaşamıştı: Moses
Cordevero ve özellikle de Isaac Luria. Isaac Luria, 1534 yılında Almanya' dan
göç eden bir babanın ve Sefardi bir annenin oğlu olarak Kudüs'te dünyaya
geldi; yeni bir mistiɁ düşünce sistemi olan Luria Kabalasının kurucusu
olarak kabul edilir. Mesihçilikle ilgilenen öğretisi, o dönemde İtalya'daki
ilk İbranice matbaalar sayesinde yaygınlaşan yeni dua kitaplarını biçim­
lendirdi. Öğrencisi Hayim Vital'in ilettiği şekliyle Luria,Yeniçağ Yahudiliği
tarihinde en önemli Mesih hareketine entelektüel bir omurga sağladı.
Bu hareketin umut taciri, 17. yüzyılın kuşkusuz en yanardöner Yahu­
di figürü İzmirliydi. Sabetay Sevi, 1626'da güya 9 Av'da doğmuştu, yani
Yahudi geleneğine göre gerek Birinci gerekse İkinci Tapınak'ın yok edil­
diği gün. Garip davranışları (biyografi Gerşom Şalem onu manik depresif
kabul eder) ve mesihvari tavırları, İzmir'den ve daha sonra da İstanbul ve
Selanik'ten sürgün edilmesine yol açtı. Bazı sayı spekülasyonlarına göre .
günlerin sonunu temsil eden ve Ukrayna'da korkunç Yahudi katliamları­
nın yaşandığı 1648 yılında, doğduğu şehirde ilk kez Tanrı'nın kutsal, söy­
lenmeyecek adını açıkça söyleyerek kendini Mesih ilan etti.
Kahire ve Filistin'e yaptığı seyahatten sonra "peygamberi"ne bağlılığını
açıklayıp Sevi'yi 1665 yılında Mesih ilan eden Gazzeli Nathan ile karşılaş­
masının ardından bir hareket doğdu. Livorno ile Amsterdam'dan İstanbul
ile Lemberg'e kadar yayılan Nathan'a ait bir mektupta tanrının planı tüm
adımlarıyla önceden bildirildi: "Ey İsrail'deki kardeşler, bilin ki Mesihimiz
İzmir şehrinde dünyaya geldi, adı da Sabetay Sevi'dir. Türk Sultanının tacı­
nı başından alıp kendi başına yerleştirecek. Türklerin kralı Kenan ülkesinin
bir kölesi misali arkasından yürüyecek, çünkü onun, Sebatay'ındır iktidar.

--- Sayfa 138 ---
HAYBER'DEN ROMA'YA: MESİHÇİ VE MİSTİK HAREKETLER • 125
Sahte Mesih Sabetay Sevi'nin
Amsterdamlı Sabetaycıların
dua kitabında (Tikkun keria le­
kol laila ve-jom) taç giymiş kral
olarak resmedilişi. Meleklerle
. kuşatılmıştı ve aslanlar tarafından
korunuyor. Alt kısımda yeniden
bir araya gelen İsrail'in on iki
kavminin prensleriyle birlikte
gösteriliyor. Baskı notuna göre
eser"Mesih'ten Sonra 5426
[-1666], 1.Yıl"da yayınılannıış.
Ama dokuz ay sonra Mesihimiz İsrail'in gözleri önünden yitecek ve hiç
kimse hayatta mı, ölü mü bilemeyecek. Ama bilindiği gibi hiçbir ölüm­
lünün aşamadığı Sambaktion nehrinin ötesine geçecek. Orada Musa'nın
kızıyla evlenip buradan Musa efendimizle ve kayıp bütün Yahudilerle bir­
likte Mesihimiz at üstünde Kudüs' e girecek . . . Kudüs' e girişinden: sonra
Tanrı, gökyüzünden altın ve değerli taşlardan yapılmiş bir tapınağı aşağı
indirecek ve bu tapınak bütün şehri aydınlatacak. İçinde Başrahip olarak

--- Sayfa 139 ---
126 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Mesih ona kurban sunacak. Bunun üzerine de bütün dünyada ölüler me­
zarlarından çıkarak dirilecek."
Hareket, ilk önce Filistin'deki mistik yönelimli Yahudiler arasında yayıl­
dı. Kudüs'teki dini otoritelerin aforozundan sonra Sabetay Sevi doğduğu
şehir İzmir' e döndü ve orada taraftarlarıyla birlikte Sefardi sinagogunu iş­
gal etti. Eski rabbiyi görevden aldı, yeni bir rabbi atadı ve sinagogun büyük
bir bölümünü denetimi altına aldı.
Bu arada Sevi, karizmatik kişiliğiı usta havarileri ve dönemin bek- .
lenti dolu atmosferi sayesinde bütün Yahudi dünyasında taraftar buldu.
Polonya'dan Rheinland' a, Kuzey Afrika'dan Kuzey Denizi'ne kadar yerleş­
miş Yahudi cemaaĹleri bir yanda "Mesih"in taraftarları diğer yanda da düş­
manları olarak ikiye ayrılmıştı. Kurtuluşa yaklaşmış olma duygusu, çoğu
zaman tüm rasyonel itirazları aşıyordu. Birçok insan varını yoğunu sattı ve
yakın gelecekte kurtuluşun başlayacağı Kutsal Ülke'ye alınmaya hazırlandı.
Yahudilerin İngiltere'ye kabulünden: başlayarak 1648 yılında Ukrayna'da­
ki Kazak ayaklanmasındaki korkunç katliamları önceleyen bütün olaylar,
Mesih çağının işaretleri ve doğum sancıları olarak görülüyordu.
Sabetay Sevi açısından ise tarih olumsuz bir seyre girmişti. Görevine
inanarak Konstantiniyye'ye ·Sultanın yanına gitti. Sultan, ona karşı göste­
rilen bitmek bilmeyen heyecan nedeniyle ve imparatorlukta huzursuz­
luk çıkabileceği endişesiyle Sevi'yi Şubat 1665'te tutuklattı; ya ölümü ya
da Müslümanlığa geçmeyi seçmesini· istedi. Sabetay Sevi, Müslümanlığa
geçmeyi seçtikten sonra birçok taraftarı yanıldığını anladı. Ama en sadık
taraftarları, Sabetay Seyi'nin epey lüks hapsinde 1676 yılında ölmesinden
sonra da düşüncelerini değiştirmedi. Din •değiştirmesini kurtuluş sürecin­
de gerekli-bir adırrı olarak yorumladılar ve Sabetay Sevi'nin Mesih olduğu
inançlarını gizliden gizliye sürdürdüler.
Mesih hareketi hadisesi,Yahudilerin kurtuluşu ne kadar çok bekledik­
lerini, İsrail Ülkesi'ne ne kadar yoğun biçimde bağlı ·olduklarını ve bü­
tün kültürel farklılıklara rağmen Sefardi ve Aşkenazi cemaatleri arasındaki
· bağların ne kadar güçlü olduğunu gösterir. Mesih hareketinden bir şey
daha anlaşılıyor: Kabala, yani Yahudi mistisizmi, halkın büyük bir bölümü
için çok önemliydi. Sabetay Sevi'nin başarısı; Luria Kabalası'nın yarattığı
etki olmadan düşünülemez.Taraftarları karmaşık bir kozmolojik . yapıya
başvurarak onun Yahudilikten ayrılışını ve Yahudi şeriatını çeşitli yollarla

--- Sayfa 140 ---
HAYBER'DEN ROMA'YA: MESİHÇİVE MİSTİK HAREKETLER • 127
ihlal etmesini teolojik olarak haklı çıkarmaya çalıştılar: Kozmik bir kaza
sonucunda yaratılış süreci sırasında ilahi enerjilerin bir kısmı uzayın de­
rinliklerine yayılmıştı. Tanrıdan bir parçanın o karanlık uçurumda kalması
gibi kötülüğün içinde her zaman biraz iyilik vardı.Aynı şekilde, kurtuluşa
ancak ilahi enerjinin son izleri uçurumdan çıkarılıp kökenlerine götürül­
düğünde ulaşılabilirdi. Bunun içinse iyiliğin güçleri kötülüğün içine dal­
malıydı. Sonuçta Mesih, kötülük diyarına gitmişti, amacı da buradaki ilahi
kıvılcımları toplayıp kurtuluşun gerçekleşmesini sağlamaktı.
Bu kozmik teori, Yahudilerin sürgünlük durumlarını da açıklayabili­
yordu. Kozmik kazadan sonra Tanrı'nın kendini sürgünde bulması gibi,
insanlık da kendini cennetten, Yahudi halkı da bağlı oldukları vatanların­
dan sürgün edilmiş bulmuştu. İberYarımadası'ndan kovulma, o toptan da­
ğılmanın son perdesi olarak yorumlanıyordu ve bu olayı da artık bütün
Yahudilerin ülkelerinde toplanması izlemeliydi.
Bu Mesih hareketinden kaynaklanan sarsıntı Yahudi yaşamını uzun süre
etkiledi. Başka mistik hareketler de ortaya çıktı, bunlar arasında Hasidizm
en başarılısıydı. David Reuveni ile Sabetay Sevi'de hala mevcudiyetini ko­
ruyan Mesih beklentisi, bu felaketten sonra ne yazık ki belirsiz bir geleceğe
ertelendi. Sözde Mesih konusunda Yahudi dünyasında yaşanan "inançlılar"
ile "inançsızlar" bölünmesinin açmış olduğu yaralar hızlı iyileşmeyecek,
daha sonraki asırlarda bölünmenilı sınırlarının tümüyle farklı eksenler ü­
zerinden gerçekleşmesiyle yeniden açılacaktı.

--- Sayfa 141 ---
128 • KISAYAHUDİTARİHİ
Doğu Avrupa'da ilk Haggada, 1592 yılında Bistrovitz'te basılmıştı ve şehirde basılan tek
İbranice kitaptı. Bu konuda matbaacı Kalonymus ben Mordechai Jaffe, elinizdeki° kitap­
ta bastığımız bu kapak sayfasında bir açıklama sunuyor. Bir Eski Ahit ayetine (Sayılar/
Çölde Sayım 17:13) işaret ederek Lublin'den veba yüzünden kaçıp kısa bir süre buraya,
Bistrowitz' e yerleştiğini açıklıyor.

--- Sayfa 142 ---
1 1
BATIDAN D O GUYA:
POLO NYA'DA YENİ B İ R MERKE Z
Polonya doğumlu İsrailli yazar ShmuelYosef Agnon, 1916 yılında yayım­
lanan "Polonyalı Yahudilerin Kitabı"* adlı eserine en ünlü kuruluş efsane­
siyle başlar:" İsrail, acıların nasıl tekrarlandığını, cezalandırmaların nasıl ço­
ğaldığını, zulümlerin nasıl arttığını, esaretin nasıl büyüdüğünü, kötülüğün
egemenliğinin felaketleri nasıl peşi sıra dizdiğini ve kovulmaların nasıl üst
üste yığıldığını gördü, öyle ki ona kin güdenlerin karşısında artık ayakta
kalamayacaktı. İşte bu noktada yollara düştü ve etrafına bakınıp, adım atıp
huzur bulacağı doğru yolun hangisi olduğunu öğrenmek için dünyanın
yollarını aradı. Bunun üzerine gökyüzünden bir kağıt düştü: Polonya'ya
gidin Ülkenin adının kutsal bir kaynaktan geldiğine inananlar da vardı:
İsrail'in dili. Çünkü oraya geldiğinde böyle konuşmuştu İsrail: po-lin, yani
burada gecele! Demek istedikleri de şuydu: Tanrı, İsrail'den dağılanları bir
kere daha bir araya getirinceye kadar burada geceleyeceğiz."
Hoşgörüyle karşılama
Bu popüler efSanenin kökeni, ortaçağın sonları ile Yeniçağ'ın başlarında
Batı ve Orta Avrupa'dan gelen Yahudi mültecilerin cömertçe kabul edil-
*
Buch der polnischenjuden (ç.n.)

--- Sayfa 143 ---
130 • KISA YAHUDİ TARİHİ
mesidir.Alman şehirlerinden İspanya ve Portekiz'e kadar gitgide artan sa­
yıda bölgeden' ne kadar çok Yahudi nüfus kovulduysa Polonyalı krallar da
o kadar çok Yahudiyi ülkelerine yerleştirmeye uğraştı. Hıristiyan Doğu
sömürgelerinin azalmasından sonra Yahudiler, yerleşimi az bu ülkede şe­
hirlerin ve ticaretin inşasına yardım edeceklerdi. Büyük Polonya Prensi V.
Boleslaw, Kalisz Kanunu'nda (1264) Yahudilerin yerleşmesini kolaylaştır­
dıktan ve Kral 111. Kazimierz (Büyük Kazimierz) 1334 ile 1364 yıllarına ait
iki fermanda Küçük ve Büyük Polonya'dakiYahudilere kapsamlı ayrıcalık­
lar verdikten sonra göçmen akını artık durmadı. Aynı durum henüz 1385
yılında Hıristiyanlaşan Litvanya için de geçerliydi, burada kilise çevreleri­
nin direncinin az olması bekleniyordu. Polonya ile Litvanya'da Yahudilerin
yaşam koşulları Batı Avrupa'da kalan cemaatlerinkine göre daha iyiydi.
Mahkemelerde onlara adil kanunlar uygulandı, sinagoglar ile mezarlıklar
korumaya alındı,Yahudilerin özerkliği geniş anlamda muhafaza edildi. Kan
iftiralarının yayılması cezaya tabi kılındı. 1534 yılında Kral 1. Sigismund,
Sejm'in isteklerine karşı çıkarak, krallığında Yahudilerin kıyafetleri üze­
rinde özel işaretler taşımak zorunda olmadıklarını vurguladı. Böylece 16.
yüzyılın en önemli Polonya Yahudisi bilgin Krakowlu Rabbi Mose Isser­
les şunları yazabildi: "Bu ülkede bize karşı Almanya'daki gibi şiddetli bir
nefret yok. Dilerim ki Mesih gelinceye kadar durum böyle devam eder!"
Papa'nın bir elçisi de 1565 yılında şöyle bildirdi:"Bu bölgelerde diğer yer­
lerden farklı olarak hor görülmeyen Yahudiler, kitlesel bir biçimde yaşıyor.
Aşağılanmış bir durumda yaşamıyorlar ve küçük düşürücü mesleklerle de
sınırlanmamışlar. Toprakları var, ticaretle uğraşıyor, tıp ve astronomi eğiti­
mi alıyorlar. . . Üzerlerinde ayırıcı işaretler yok, hatta silah bile taşıyabili­
yorlar. Kısacası tüm medeni haklara sahipler:' (Heiko Haumann, Geschichte
der Ostjuden, 4. bas. 1998, 26,27)
Ama Yahudilerin gördükleri bu hoşgörülü tutum, ta en başından be­
ri Katolik kilisesinin şiddetli direnişiyle karşılaşmıştı. Daha 1267 Breslau
Konsili'nde Yahudilerin mekanlarının Hıristiyan halkınkinden ayrılma­
sı, sivri şapka takmaları, Hıristiyanların banyolarını ve lokantalarını kul­
lanmamaları ve resmi görevlere getirilmemeleri talep edildi. 15. yüzyılın
ortasından itibaren Polonya burjuvazisinin yükselişi ve sıklıkla Yahudilere
borçları bulunan soyluların Yahudi düşmanı tutunıları nedeniyle ekono­
mik rekabet ortamı sertleşti. Tıpkı ortaçağda Almanya veya Fransa'da ol-

--- Sayfa 144 ---
BATIDAN DOGUYA: POLONYA'DA YENİ BİR MERKEZ • 131
duğu gibi burada da Yahudiler ile en yüksek devlet iktidarı, yani kral ara­
sındaki "dikey ittifak"ın kırılgan ve güvenilmez olduğu anlaşıldı. Özellikle
de Polonya kralı, 15. yüzyılda loncalar karşısında epey bir iktidar kaybına
uğrayacaktı. Biraz daha geç de olsa Yahudiler, Polonya'da da yavaş yavaş
ticaret ve zanaattan uzaklaştırılmaya, büyük şehirlerden kovulmaya başladı­
lar. 1483 yılında Varşova'dan sınır dışı edildiler, 1494 yılında Yahudi karşıtı
taşkınlıklardan sonra Yahudiler, Krakow'u terk edip Kazimierz banliyösüne
yerleşmek zorunda kaldılar.Ancak 1867 yılında birkaç istisna dışında tek­
rar Krakow' a yerleşmelerine izin verildi.
16. yüzyıl boyunca Polonya'da Yahudilerle ilgili standart bir yasama­
dan söz etmek gitgide zorlaşır. Hıristiyan ruhani meclislerinin yeni Yahudi
karşıtı kararlarına (1542 Petrikau) ve kan iftirası ve kutsal ekmeği kirletme
söylentilerine rağmen kraliyet, Yahudilerin konumunu ilkesel olarak ga­
rantileyebilmişti. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun aksine Yahudiler genel
olarak servi camerae [sarayın hizmetkarı] değildi, farklı şehir ve bölgelerde
farklı hukuki düzenlemelere tabiydiler. Bu gelişme aynı zamanda kraliye­
tin yavaş yavaş iktidarı kaybettiğini de yansıtır. Daha 16. yüzyılın başlarında
kralların iktidarı soyluların lehine sınırlanmıştı. Kral 1. Sigismund, soylu­
lara bölgelerindeki Yahudiler üzerinde tasarruf sahibi olma hakkı verdi.
Şehirlerin iktidarı da artmaya devam etti. Danzig, Varşova ve Lublin gibi
bazı şehirler Yahudileri kabul etmedi. 15 72 yılında Jagiellon hanedanının
yok oluşuyla, Sejm'de, yani mecliste kararları soyluların aldığı seçimli bir
monarşi ortaya çıktı. İçerideyse Yahudi azınlığı için durum sağlamlaştı.
Özellikle Litvanya ile Prusya'nın bazı bölgelerini Polonya devletler bir­
liğine dahil eden ve 1569 yılında ortaya çıkan Lublin Birliği,Yahudilerin
kendi içlerindeki yaşamını olumlu etkileyecekti. Sayısız milleti, dini ve
dil topluluğunu kapsayan bir devlet doğdu. Polonyalı-Litvanyalı impara­
torluk, komşu Ukraynalılar ile Beyaz Rusların yanı sıra Almanlar ile İtal­
yanlardan oluşan büyük göçmen topluluklarını da kendine çekti. Katolik
Polonyalıların dışında Protestanlar, Ortodokslar ve çok sayıda Müslüman
Tatar da vardı. Bu çeşitliliğin içinde Yahudiler, 17. yüzyılın ortasında top­
lam nüfusun yaklaşık %3-5'ini ve şehir nüfusunun da yaklaşık %20'sini
teşkil ediyordu; böylece nüfusun en fazla %1 'ini oluşturdukları Avrupa'nm
diğer bölgelerine nazaran sayıları burada çok daha fazlaydı. Farklı tahmin­
lere göre sayıları 300.000'i bulan Polonya-Litvanya'dakiYahudiler, böylece

--- Sayfa 145 ---
132 • KISAYAHUDİTARİHİ
Avrupa'nın en büyük Yahudi cemaati olmuştu. Hıristiyan nüfusun büyük
bölümü kırsalda çiftçi olarak yaşarken Yahudiler şehir nüfusunun önemli
bir bölümünü oluştururdu. Çoğu küçük şehirlerde farklı ticaret ve zanaat
alanlarında çalışıyordu. Polonyalı soylular, ülkenin doğusundaki mülklerin
çoğunu Yahudilere kiralamışlardı. Böylece Yahudiler hem yönetici hem de
sık sık meyhaneci oluyor, başka bir deyişle sadece alkol değil soyluların
mülklerindeki tüm ürünleri çiftçilere satıyorlardı. Genellikle erkekler ile
kadınlar işleri bölüşüyordu. Çoğu zaman erkek, mali konularla ilgilenip
ülkede dolaşırken kadın, pazardaki işleri yürütür, rehin verme ve küçük
para işlerini takip ederdi. Meyhanelerde kadın yemeği hazırlarken erkek
konuklara hizmet ederdi.
Birçok açıdan Polonya'dakiYahudi cemaati, Hıristiyan cemaatiyle para­
lel yaşayan bir toplumdu. Polonya'daki Yahudiler, çevrelerinden sadece e­
konomik faaliyetleriyle ayrılmazlardı.Alman dil bölgesinden gelirken yan­
larında getirdikleri kendi dilleri Yidişi (Aşkenaz dili) konuşurlardı. Yidişin
önemli bir bölümü orta yüksek Almancaya dayanır, İbrani ve Slav unsur­
larla tamamlanır ve İbrani harfleriyle yazılır. Elbette Polonya'daki Hıristi­
yanlar ile Yahudilerin takvimleri, başka yerlerde de olduğu gibi, farklıydı.
Yahudiler kendi bayramlarını kutlardı ve haftalık dinlenme günleri pazar
değil cumartesiydi. Başlarında her yıl bütün vergi mükelleflerince yeniden
seçilen cemaatin yaşlıları (tovim) ve işlevleri itibariyle belediye başkanı­
na benzeyen cemaat lideri (parnas) bulunan özerk Yahudi cemaatleri, dine
uygun yemeklere dair yasalardan (kaşrut) tutun da Yahudi mahallesindeki
yolların iyileştirilmesine kadar kendi dini ve dünyevi meselelerine karar
verirdi. Cemaatler ortaçağdan bu yana yerleşmiş birçok haktan yararlanırdı;
bu haklar arasında yabancı Yahudilerin cemaate girmelerine izin verilip
verilmemesi yetkisi de vardı. Yahudi özerkliğinin aslını ise, kendi yargıları
oluşturuyordu. Bu yargının başında etkisi dini alanın dışına uzanan saygın
bir rabbi bulunurdu. Yahudi şeriatı, gündelik yaşamın büyük bölümünü
düzenlerdi, bu nedenle dini ve dünyevi düzeyde bir ayrım yapmak zordur.
Özerklik sadece yerel düzeyde ifade bulmazdı. Polonya-Litvanya'nın
özerk Yahudi cemaatlerinin 1581 yılında ilk kez bir araya geldiği özerk bir
birlik olan VaadArba Ha'aratzot ("dört memleket" Büyük Polonya, Küçük
Polonya,Volinya ve Podolya), 18. yüzyıla kadar yerelleri aşan iç anlaşmaz­
lıklarin düzenlenmesini ve resmi daireler ile diğer dış makamlara karşı bir-

--- Sayfa 146 ---
19. yüzyıla ait bu resim,
Dinyester Nehri üzerinde
yer alan Mogilyov, Podolya'da
18. yüzyılda inşa edilen ahşap
sinagogu, Roma-Katolik ve
Ortodoks Kilisesinin önünde
gösteriyor.
BATIDAN DOGUYA: POLONYA'DA YENİ BİR ME¶Z • 133
likte hareket etmeyi garantilemişti. Hem dünyevi cemaat liderleri hem de
dini yetkililer, çoğu zaman yılda iki kere olmak üzere Lublin ve Yaroslav'da
bir araya geliyordu. Ülke çapında benzeri bir temsil başka hiçbir Avrupa
diaspora cemaatinde yoktu.
Bariz farklılıkların yanında Polonya'da Yahudiler ile Hıristiyanlar ara­
sında birleştirici unsurlar da vardı. Gündelik kültür, benzer kaynaklardan
beslenirdi. Halkın cinlere ve hayaletlere inanması, sadece farklı kılıklara
bürünmüştü. Tıpkı Yahudiler gibi Hıristiyanlar da mucizevi şifacılara baş­
vurur, tılsım taşır, belli vecizelerin ve dua biçimlerinin etkin gücüne ina­
nırdı. Polonyalı Yahudilerin kıyafetleri çevrelerinden esinlenmiş, sinagog
mimarisi önemli kutsal ve dünyevi binaların inşa biçimine uyum sağlamış­
tı. Özellikle de 18. yüzyıldan itibaren etkileyici duvar resimleri bulunan
ahşap sinagoglar yaygınlaşmaya başlamıştı. Yahudilerin "tipik Yahudi" ye­
mekleri, ayinsel yemek kanuhları ve birkaç özel gelenek dışında Polonya
mutfağına çok yakındıɂ Yahudi halk şarkılarının melodileri, Doğu Avrupa
çevresinin müzik geleneklerinin bir parçasıydı.

--- Sayfa 147 ---
134 • KISAYAHUDİTARİHİ
Polonyalı Yahudiler, birçok açıdan Polonya'nın bir parçasıydı. Kendile-
·
rini hem topraklarına hem de krallarına bağlı hissediyor, çevrelerindekilere
benzer siyasi yapılar inş_a ediyor, bunları ekonomik açıdan tamaınlıyorlardı
ve gündelik ticaretlerinde Hıristiyan çevrelerine, uzak ülkelerdeki Yahu­
dilere olduğundan daha bağlıydılar. Bu bağlılık hiçbir biçimde idealize
edilmemeli. Polonya'dakiYahudiler ile Hıristiyanlar birbirlerini her zaman
sevmezdi, dini farklılıklar sürekli geriliınlere yol açıyordu.Yahudi kiracılar;
kendilerini sık sık soylular ile' çiftçiler, Polonyalılar ile Ukraynalılar arasın­
da iki cephe arasında bulurlardı. Bu durum özellikle zulüm döneınlerinde
açık bir hal alırdı.
Yıkılış ve Yeniden İnşa
1648 yılında Ukraynalı Kazak lideri Bogdan Hmelnitski, Polonyalı soylu­
ların egemenliğine karşı ayaklanma başlattığı zaman, Doğu Avrupa Yahu­
dileri için öneınli sonuçlar ortaya çıkacaktı. Ayaklanmanın birkaç unsuru
vardı: Ulusal düzeyde Polonya İmparatorluğu'na karşı ayaklanma, toplum­
sal düzeyde çiftçilerin arazi sahiplerine karşı mücadelesi ve dini düzeyde
de Yunan-Ortodoks Kilisesi'nin Roma Katolik Kilisesi'nin egemenlİğine
'karşı direnişi söz konusuydu.Yahudiler, dini ve etnik açıdan dışlanmışlık-
·
lan nedeniyle değil, ekonominin günah keçileri olarak da bu kavganın
hedef tahtası haline geldiler. Ukraynalı çiftçiler, çoğu kez asıl toprak sa­
hiplerinin kim olduğunu bilmez, sadece bütün nefretlerini yönelttikleri
Yahudi aracılarla ilişki kurarlardı. Huzursuzluklar sırasında yüzlereĺ Yahudi
cemaati yerle bir edildi, on binlercesi öldürüldü veya köle olarak satıldı. 20.
yüzyıla kadar yaşanan en kanlı Yahudi katliamıydı bu. Çağdaş anlatıınlar,
vahşi olayları ayrıntılarıyla tasvir edip (iki Kudüs Tapınağı yıkımına daya­
narak) bunu "Üçüncü Yıkım" olarak adlandırır.
Bu dönemde Yahudiler, Polonya'dan tekrar Alman bölgelerine,
Amsterdam'a veya Osmanlı İmparatorluğu'na kaçarak batıya göç etmeye
başladılar. Bir kısmı Polonya'nın batı bölgelerine yerleşirken bir kısmı da
doğdukları şehirlere döndü. Polonya'daki Yahudi cemaatinin bu dehşetten
çıkıp yaralarını bu denli kısa bir sürede sarması şaşırtıcıdır. 17. yüzyılın so­
nunda tekrar sayısız Yahudi ulema merkezi kuruldu ve Yahudi nüfusu hızla
arttı. 18. yüzyılın sonuna kadar yaklaşık 750.000 kişiye ulaşarak ülkenin
kentsel nüfusunun yaklaşık yarısını oluşturdu.

--- Sayfa 148 ---
BATIDAN DOGUYA: POLONYA'DA YENİ BİR MERKEZ • 135
Polonyalı Yahudilerin bilginlik merkezleri de 1648 katliamında sadece
geçici olarak yıkıldı. Yeniçağa kadar. Polonya, Polonya-Yahudi bilimini de
yaymaları iÇin rabbiler ile öğretmenlerin sürekli batıya çağrıldığı gelenek­
sel Yahudi eğitiminin merkezi olarak kalacaktı. Her Yahudi erkek çocuğu,
üç veya dört yaşından itibaren bir tür ilkokulda, çoğu kez öğretmenin oda­
sında bulunan Heder'de (oda) en azından Tevrat'a ve Talmud'a dair temel
. bir eğitim alır, dualarla yasalar dünyasınıtanır ve İbranice okuyup yazmayı
öğrenirdi. Eğitimin' kalitesi ve sınıfın büyüklüğü, ebeveynlerin öğretmene
ödeyebileceklerine bağlıydı. Kızlar da temel bir eğitim alabiliyordu. ama
bu eğitirrıleri çoğu kez Yidiş dilinde olur, bir aile üyesi veya özel ders
öğretmeni tarafından verilirdi. Asıl bilim· merkezi Talmud eğitiminin yanı
sıra, ortaçağ İspanya'sında ortaya çıkmış, odak noktasını Sohar'ın, oluştur­
duğu mistik edebiyat metinlerinin de yoğun biçimde öğretildiği Yeşiva'ydı
/ (Yeşivot). Sadece az sayıda öğrenci bir Yeşiva'ya gitme fırsatına sahipti, zi­
ra çoğu henüz genç yaştayken çalışmaya başlardı. Yeşiva öğrencilerinin en
büyük hedefi (başlayanlara ne' arim, ileri olanlara bahurim denilirdi) Yahudi
hukukunun ayrıntılarını öğrenmekti. ·Normalde 18 yaşında eğitirrılerini
tamarrılar, haver unvanını alıp bir aile kurarlardı. Öğretmen veya Tevrat
yazmanı, vaiz, hatta rabbi olabilirlerdi. Rabbi. olmak için birkaç yıl daha
YeŞiva'ya (veya Bet Midraş öğrenme evinin komün tesisine veya daha seç­
kin "hücre"ye, yani klois'e) giderler ve rabbinik bir atamaya denk gelen
morenu unvanını alırlardı.
Matbaanın icadıyla Talmud eğitimi yayıldı; aynı zamanda . daha da de­
mokratikleşti. Polonya, 16. yüzyıldan itibaren; İbranice baskı yapan en önem-
, li matbaaların vatanı haline geldi; bunlar da asıl olarak Talmud basardı.Yavaş
yavaş standart bir biçime kavuşan birTalmud sayfası, artık Mişna ile Gemara
yanında son asırların en önerrıli yorurrılarım da içeriyordu. Öğrenciler, es­
kiden öğretınenlerin yorumuna bağlıyken ve çok nadir dururrılarda kitap­
lara kenüileri sahip olabilirken matbaa, kaynaklara doğrudan erişmelerini ve
böylece küçük bir seçkinler grubu dışındakilerin de aracısız çalışma yapma­
. larını sağlamıştı. Daha az seçkinci içeriğe sahip ve halk vaizlerinin popüler
konuşmaları gibi daha az ünlü yazarların kitapları da' halka ulaştı. Geleneksel
otoritelerin tekeli böylece gitgide daha fazla sorgulanır oldu.
Artık Yidiş dilinde özel "kadın edebiyatı" da basılıyordu. Önerrıli Eski
Ahit metinleri ve efSanelerle ilgili en ünlü' kısa 'kitaplar, 1 7. yüzyılın başın-

--- Sayfa 149 ---
136 • KISAYAHUDİTARİHİ
da ilk kez basılan (Şir Haşirim 3:1 1 'deki Tanah ayetinden -"Gelin dışarı
ve görün, Zion'un kızları ... "- türetilmiş olan) Tseno Ureno ile sayısız rabbi
hikayesi içeren Majsse Kitabı'ydı (Hikayeler Kitabı). Bunların yanında ka­
dınlar için önenıli görülen, ama özellikle de evde, (muayyen dönemden
sonra temizlenmek için her ay yapılan ritüel yıkanma) mikve'de ve mezar­
lık ziyaretlerinde kullanılan dua derlemeleri olan Tşineler edebiyatı vardı.
Tşineler, kadınlara, erkekler dünyasına paralel olarak dini etkinliklere girme
fırsatı verirdi. Erkekler günde üç kere sinagoga gitmek zorundayken ka­
dınlar, ev işleri ve ticari görevleri nedeniyle toplu duaya katılmak zorunda
değildi, ama ayrı bir odada gerçekleşmesi koşuluyla elbette bunu yapmaları
da yasak değildi. Evdeyse kadınların dini görevleri, hala (bir hamur parça­
sının pişirilmek üzere ayrılması) ve hadlaka (Şahat ve bayram munılarının
yakılması) yapmaktı.
Ha si dilik
17. yüzyılın ortalarından itibaren Kabala, Doğu Avrupa' da bereket sunan
muskaların üretiminden tutun yeni dualara, buradan da fiziksel uygulama­
lara kadar hem teorik incelemelerde hem de uygulamada gitgide yaygın­
laştı. Kabalist adetler artık doğum, evlilik veya ölüm gibi yaşamın önenıli
aşamalarında gündelik pratiğe egemen oldu. Hastalıklarda bir şifacının, ya­
ni bir Baal Şem'in tavsiyeleri önem kazandı.
Bu mucizevi şifacılardan biri Baal Şem Tov (Kutlu Adın Efendisi) adıy­
la tanınan İsrael ben Eliezer'di, yaşamı hakkında, kendi çağından kalan
kaynaklar, Ukrayna'daki Miedzybuz kasabasında yaşayıp Podolya'nın fakir
halkını yeni öğretilerine hayran bırakması dışında bize çok şey anlatmaz.
Hasidilik (Hasidim "dindarlar" anlamına gelir) ile Talmud eğitimine odak­
lanan Yahudi geleneğine büyük bir meydan okuma olan bir kitle hareketi­
ni hayata geçirmişti. Hasidi öğretisine göre insan sadece zorlu bir eğitinıle
değil, doğayla yakın bir ilişki, şarkı söyleme ve dans etme gibi bedensel et-­
kinlikler ve dua ederken öne arkaya sallanma gibi farklı yollarla da Tanrı'ya
yaklaşabilirdi. Neşeye ve sevince tamamen farklı bir anlam yüklenmişti.
Trans durumuna kadar ulaşabilen duayı içselleştirme, duanın okunmasın­
dan çok daha önenıliydi.
Baal Şem Tov'un 1760 yılında ölmesinden sonra, hareketin kurucusu­
nun aksine tanınmış bir filim olan ve Talmud eğitimine Hasidlerin haya-

--- Sayfa 150 ---
Macar ressam Isidor
Kaufmann, özellikle
Hasidi Yahudilerin
portrelerini yapıyordu.
1897 /1898'de yaptığı
bu resim, duvarlarında
renkli süslemeler bulunan
Slovakya'daki Jablonov'da
bulunan ahşap sinagogdaki
bir Hasidi gösteriyor.
BATIDAN DOGUYA: POLONYA'DA YENİ BİR MERKEZ • 137
tında daha önemli bir yer ayıran dava arkadaşı Meziricili Dov Baer [Büyük
Vaiz], bu küçük taraftar grubundan saygı duyulan bir hareket oluşturdu.
18. yüzyıl sona ermeden Hasidi hareketi, her birinin kendi ruhsal liderleri
rebbe veya tzaddik'i [Hasidi önderleri] izlediği sayısız küçük gruba bölün­
dü. Öğretileri büyük ölçüde sözlü efsaneler şeklinde aktarıldı; ama ba­
zı öğrenciler ustalarının önemli metinlerini yayımladı. Cemaatin seçtiği
rabbinin aksine tzaddik soydan geliyordu. Kurallara göre babayı en büyük
oğlu, oğlu yoksa damadı izlerdi. Rebbe'ye neredeyse doğaüstü güçler atfe­
dilmişti. Rebbe'yle sadece bedensel temas değil, onun tattığı yemeklere ve
içeceklere dokunmak bile, ilahilerini söylemesi veya hikayelerini anlatması
kadar kutsaldı. Hasidi evlerine yapılan haclar bu yüzden çok popülerdi.
Belli bir anlamda rebbe Katolik azizlere eşdeğerdi.
Geleneksel Yahudi çevrelerinde Hasidi hareketi başlarda güçlü bir dire­
nişle karşılaşmıştı. Görünüşe bakılacak olursa, taraftarları dua sırasında ga­
rip görünen esrik hareketler yapıyor, Kabalacı unsurlarla zenginleştirilmiş

--- Sayfa 151 ---
/
138
• KISAYAHl.JDİTARİHİ
Sefardi ritüelini geleneksel Aşkenazi ritüeline tercih ediyor ve Zohar'ı da
Talmud'u çalıştıkları coşkuyla çalışıyorlardı. Ayrıca çoğu Yahudi kasabının ·
bıçaklarım koşer olmadığı gerekçesiyle reddedip kendi bıçaklarım kullanır­
lardı; sonunda da rabbilerin otoritesinden uzaklaşıp kendi rebbelerine yö­
neldiler. Hasidiler ile karşıtları (İbranice Mitnaggedim) arasındaki tartışmanın
temel bir nedeni de otorite sorunuydu. Yeni törelerin kullanılmaya başla­
masıyla artık birlikte dua edilemiyordu; yeni kasap bıçakları üretilmesiyle
birlikte yemek yenilemiyordu ve yeni karizmatik rebbelerin ortaya çıkışıyla
da rabbinin sözlerinin anlamı kalmıyordu. Bu yüzden de "eski" otoritelerin
yeni harekete karşı ellerindeki bütün silahları çekmeleri pek şaşırtıcı değil.
Ayrıca Talmud çalışmasının ihmal edilmesi ve Hasidilerin neşeli duygula­
rım çoğu zaman yaşama ihtiyacı konusunda zıtlaştılar. Böylece Hasidiler
düşmanları tarafından aşirı alkol ve tütün kullanmakla suçlandı.
Çağının en büyük rabbinik otoritesi rabbi Eliya ben Şlomo Zalman,
yani "Vilna Gaon" bunların başını çekiyor, en.ön safta yer alıyordu. Zal­
man, Vilna'daki Yahudi cemaatinin desteklediği özel bir öğretmendi ve
bütün hayatını büyük bir yalıtılmıştık içinde Talmud çalışmaya adamıştı.
1772 yılında Hasidi rebbeleri aforoz etti ve bunun üzerine kendisi de on­
lar tarafından aforoz edildi. Yahudi cemaatlerinin liderlik için verdikleri
şiddetli mücadele onları sık sık parçalamıştı. Sonunda bu mücadele coğrafi
bir bölünmeye yol açtı: Hasidiler doğunun (Podolya, Volinya) ve güneyin
(Galiçya, Macaristan) daha yoksul ve alimlerin daha az etkili olduğu böl­
gelerinde egemen kalırken Mitnaggedim de alimlerin yaygın olduğu yer­
lerde, Vilna'da ve Litvanya ile Beyaz Rusya'nın kalan kuzey bölgelerinde
egemendi. Ortadaysa iki hareket arasında şiddetli bir rekabet yaşanıyordu.
Sahte peygamber Sabetay Sevi etrafındaki hareket, Polonya'da kendine
özgü sansasyonel bir tepki yaratacaktı. Sevi'nin din değiştirmesinden ve.
ölümünaen sonra bile Avrupa'nın birçok yerinde kimi "inançlılar" onun
Mesih olôuğu düşüncesinden vazgeçirilemedi. Kimi Polonyalı taraftar­
ları, Habsburg İmparatorluğu ve Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Sabetay
hareketinin merkezleriyle iletişimi sürdürdü. Bunlardan biri de herhal.,.
de 1750'li yıllardan beri Sabetaycı öğretileri yayan ve rabbinik Yahudiliği,
Talmud'un Yahudi öğretisini bozmakla suçlayan Jakob Frank'ın ailesiydi.
Zohar ile başka Kabalacı yazılara dayanarak öğretisine Üçleme (Teslis) öğ­
retisi gibi Hıristiyan unsurlar eklemişti. Tarik'atının uygulamaları .arasında

--- Sayfa 152 ---
BATIDAN DOGUYA: POLONYA'DA YENİ BİR MERKEZ • 139
Yahudi şeriatının bilinçli olarak ihlal edilmesi vardı, mesela cinsel zevkuse­
falar. Polonya'dakiYahudi otoriteleri, bunun üzerine Hamburglu özel alim
RabbiJacob Emden'e danıştılar. Emden, (herhalde haklı olarak) Sabetaycı
uygulamalarda bulunduğunu iddia ettiği Hamburglu cemaat rabbisiJonat­
han Eybeschuetz'le kamuoyu önündeki kavgası nedeniyle Sabetay kar­
şıtlarının ön saflarındaydı. Emden, Kamenetzk-Podolsk Piskoposu'ndan
yardım alınmasını önerdi. Bu piskopos ise Frank'ın tarafım tuttu ve onun
zorlamasıyla 1757 yılında bölge rabbileriyle Frankistler* arasında kamuya
açık bir inanç münazarası topladı; bu münazaranın sonucu ortaçağda ol­
duğu gibi önceden belliydi. Piskopos, Frank'ı ve taraftarlarım galip ilan
etti,Yahudi cemaatlerine para cezası verdi ve Podolya'da eline geçirebildiği
tüm Talmud kopyalarını herkesin gözü önünde yaktırdı.
Bu zaferle güçlenen Frank, kendini Sabetay Sevi'nin yanı sıra Kral
Davud'un da halefi olarak ilan ettirdi ve ardından Katolik kilisesinin ku­
cağına oturdu. Frank ile 500 taraftarının resmi olarak Hıristiyanlaşması
· sayısız Polonyalı soylunun katılımıyla 17 Eylül 1759 tarihinde Lemberg'te
gerçekleşti. Ertesi gün Frank, kendini Varşova'da bir kez daha vaftiz ettirdi,
vaftiz babası da Kral 111.August'tan başkası değildi.Ama Frank'la taraftarla­
rı garip uygulamalarını devam ettirdikleri için kilise, onlara şüpheyle bak­
mayı sürdürdü ve sonunda da Frank vaftizinden biȲ yıl sonra tutuklandı.
Hayatının son on üç yılım Czestochowa'daki bir kalede, hapiste geçirdi.
Sayıları 20.000'in üzerinde olduğu söylenen Katȳlik Frankistlerin çoğu
gizlice belli Yahudi uygulamalarını sürdürüp oğullarım sünnet ettirerek
Şabat'ı kutladı. Yahudi cemaatlerinin içinde de 18 .. yüzyılın başına kadar
birkaç aile gizliden gizliye Sabetaycı veya Frankist geleneklere bağlı kaldı.
1817 yılında Rus Çarı Frankistleri resmen İsrailli Katolikler olarak ilan
ettiğinde bunların çoğu çoktan çevreleri tarafından asiınile edilmişti. Ama
birçoğu, nesiller boyunca kökenlerinin bilincini koruyup aile bağları ve
ticari ilişkilerle birbirine bağlı kaldı. Kuşkusuz, gerek Sabetaycılar gerek­
se Frankistler yekpare bir Yahudi cemaatinin dağıldığına dair emarelerin
ortaya çıkmasına katkıda bulundu ve dolaylı da olsa hem farklı Yahudi
cemaatleri oluşmasının hem de modern çağdaki farklı dini akımların te­
melini attılar.
* Jacob Frank'ın taraftarları; Zoharcılar (ed.n.)

--- Sayfa 153 ---
140 • KISAYAHUDİTARİHİ
Aşağı Ren'den gelen van Geldern ailesi -şair Heinrich Heine'nin ataları- 18. yüzyılda hal.a
elyapımı olarak üretilen bir Haggada yaptıran Yahudi üst sınıfındandı. Bu ev sahnesi Yahudi
geleneğini sürdürmenin toplumda yükselmeyle nasıl uyumlu olabileceğini gösteriyor.Arka
planda evin etkileyici çerçevesini vurgulayan park benzeri bir manzara görülüyor.

--- Sayfa 154 ---
1 2
DEZZAU'DAN BERL İ N ' E : TAŞRA YAHUD İ LERİ,
SARAYLI YAHUD İ LER VE AYD I NLANMAC ILAR
Alışılagelmiş Yahudi tarih yazımının, yeniçağın bȴşlangıcını tasvir et­
mek için on dört yaşındaki Moses ben Mendel'in 1743 yılında vatanı
Dessau'dan Berlin'e yürüyüşünden daha çok sevdiği bir motif yoktur. Bir
Tora yazmanlarının oğlu olarak Talmud çalışmasına devam etmek üzere
öğretmeni rabbi David Frankel'i izlemişti. Bütün din kardeşleri gibi o da
eyalet sınırlarında aşağılayıcı Leibzoll* vergisini verip diğer ayrımcı kanun­
lara boyun eğmek zorunda kalmıştı. Zengin fabrikatör Isaak Bernhard
onu öğretmen olarak işe aldığı için de Berlin'de !<alabilmişti. Birkaç yıl
içinde Moses ben Mendel, Aydınlanma çağının en önemli filozoflarından
biri olmuş ve Moses Mendelssohn adıyla Lessing'in yakın arkadaşlığına ve
Kant'ın yüce takdirine erişmişti.
İlk modern Yahudi tarihçisi Isaak Markus Jost'un anlatımında,
Mendelssohn'un ortaya çıkışı "bütün Yahudiliği örten yoğun karanlıktan gü­
zel bir günün şafağının doğması" anlamına gelir. Mendelssohn,Jost için yeni
bir Musa, Heinrich Heine için Yahudiliği yenileyen modern bir Luther'di.
*
Yahudilerin Alman İmparatorluğu'nda bir bölgeden diğerine geçerken güvenliklerinin
sağlanması için ödedikleri vergi; aynı adlandırma hayvanlar için ödenen gümrük ver­
gisi için kullanıldığından aşağılayıcı bir tınısı vardır (ed.n.)

--- Sayfa 155 ---
142 • KISAYAHUDİTARİHİ
Dilenci Yahudiler ile Saraylı Yahudiler arasında
Jost ve diğer tarihçilerin arzuladıkları gibi ışık karanlığı öyle birdenbire
yarmadı. 18. yüzyıl Alman Yahudiliğindeki değişimler daha erken ve da­
ha yavaş başlamıştı. Mendelssohn Berlin'e vardığında, Dessau'da arkasında
bıraktığından farklı bir Yahudi cemaati bulmuştu. 18. yüzyılın Alman böl­
gelerindeki Yahudi cemaatinde dini ihtilaflardan ziyade toplumsal ihtilaf­
lar vardı. Bir yanda eskiden imkansız gibi görünen toplumsal bir çıkışı
yaşamış ve sık sık imparatorların yakın danışmanı olan az sayıda saraylı
Yahudi bulunurken, diğer yanda şehirden şehre giden ve din kardeşlerinin
yardımseverliğine muhtaç dilenci Yahudiler vardı. Bu ·iki grubun arasında
ise şehirlerden kovulduktan sonra ve ticari rekabet nedeniyle küçük çaplı
rehin işleri ve hayvan ticaretiyle sınırlı kalan meslekler icra eden Yahudi ·
cemaatinin büyük bir bölümü vardı.
Sadece erkeklerin bir meslek icra etmediğini, kendine verdiği adla
Glikl bas Juda Leib veya daha sonra yayıncılaɃın verdiği adla Hamelnli .
Glueckel'in anıları kanıtlıyor. Glikl Hamburglu iki tüccarın kızıydı. 1660
yılında, on dört yaşındayken Hamelnli Chajim benJozef'le evlendirilmişti.
Çiftin on dört çocuğu olmasına rağmen Glikl, kocasının dükkanında da
çalıştı. Kocası 1689 yılında öldüğünde onun işlerini başlangıçta tek başına,
sonra da ikinci kocası Lothringen'deki Metzli Hirsch Levy'le sürdürdü,
ama Levy, aileyi mali çöküntüye sürükledi. Bu Yahudi kadının elimizde
olan ilk ayrıntılı hatıralarından sadece ticaret hayatı hakkında değil, efsane­
ler ve aile tarihleri hakkında da çok şey öğreniyoruz.Ayrıca yeniçağın baş­
langıcında kimi Yahudi kadınların hem Yahudilik üzerine hem de dünyevi
eğitim alabildikleri, özel kadın edebiyatı (çoğunlukla kutsal metinlerden,
tarihi efsanelerden ve dualardan oluşan kısa kitaplar) okudukları ve dini
hayata katılabildikleri de anlaşılıyor.
Mutlakiyetçi devletin ekonomik alandaki siyaseti 17. ve 18. yüzyılda
Yahudilerin kaderini önemli ölçüde etkileyecekti. Merkantilizm, devletin
ana çıkarına uygun olarak aktif ticaret dengesini belirliyordu. Bu denge de
devlet gelirlerini yükselterek ve ülkeye ekonomik yarar getirdikleri sürece
yabancıların göçünü kolaylaştırarak elde edilmeye çalışılıyordu. Bu dö­
nemde ekonomik çıkarlarla karşılaştırıldığında dini sebepler gitgide arka
plana itildi.Yahudilerin devlete yarar getirebilecek vatandaşlar olabilecek­
leri gitgide daha fazla idrak edildi ve Orta Avrupa Yahudileri arasında yeni
ekonomik seçkinlerin ortaya çıkmasına yol açtı.

--- Sayfa 156 ---
DEZZAU'DAN BERLİN'E:TAŞRA YAHUDİLERİ, SARAYLI YAHUDİLER ...
• 143
Hamelnli Glikl'in oğlu Moses
Hameln tarafından Yidiş dilinde
yazılan anıların kapak sayfası.
Otuz Yıl Savaşları'nın ardından imparatorluğun 0,toritesi sayısız kü­
çük prenslik sarayı lehine azaldığında, bu prensler, bölgelerinin ekonomik
olarak kalkınması ve merkezileştirilmesiyle. ilgilenmeleri için deneyimli
sermayedarlar, ordu tedarikçileri ve devlet tekeli altındaki iktisadi teşeb­
büslere kiracı aramak zorunda kaldı. Ayrıca bunlar sınıflar arasındaki mü­
cadelede tarafsız bir etken, kendi iktidarlarına ulaşma fırsatı bulunmayan
bir grup olacaklardı. Yahudiler, bu durumda hükümdarların ideal ortak­
larıydı. "Saraylı Yahudiler" en zor dönemlerde bile kesim hayvanlarından
mücevherlere kadar her türlü ürünü tedarik etmeye hazırdı. Daha Otuz
Yıl Savaşları sırasında bile kendilerini önemliɄ ordu tedarikçileri olarak
kanıtlamışlardı. Nihai olarak paye elde etmek için gereken servet de ö­
nemliydi. Saray tüccarı Behrend Lehmann'ın kredileri olmasaydı Polonya

--- Sayfa 157 ---
144 • KISAYAHUDİTARİHİ
Halka açık bir
gösteri olarak Jud
Süss'ün 4 Şubat
1738 tarihindeki
idamı: Stuttgart
Richtplatz'ta, on iki
metre yüksekliğinde
bir darağacındaki
idanunı binlerce kişi
izlemişti. Kalıntıları
altı yıl boyunca ibret
olsun diye bir kafeste
sergilendi.
kralı Güçlü August* ve Leffman Behrens'in desteği olmasaydı Hannover'li
Ernst August, elektör olamazdı. Bir prens, sayısız saraylı Yahudi çalıştırabi­
lirdi. 35 Frankfurtlu Yahudi aileden saraylı Yahudi, Güçlü August'a çalıştı.
Ayrıca, bir saraylı tüccarın çeşitli saraylarda çalışmasına da sık sık rastlanırdı.
Frankfurtlu banker Moses Lob Isaak Kann, Mainz, Würzburg, Bamberg ve
Viyana'da çalışmıştı.
Bu şekilde kariyer yapanlar elbette çok az sayıda zengin Yahudiydi ama
onlardan 17. ve 18. yüzyılda birçok prenslikte bulunuyordu. Kovulmalar­
dan sonra bir Yahudi cemaatinin çekirdeğini oluşturanlar yine bunlardı;
aile üyeleri, hizmetliler ve Yahudi yaşam şekli için rabbi, öğretmen ve kasap
gibi gerekli mesleklerle tamaınlanırlardı. Genellikle cemaatlerinde temsilci
de olurlardı. Talmud okulları ve İbrani ȵatbaaları gibi Yahudi kuruınlarını
kurup finanse ederlerdi. Bir tarafta getto dışında ikamet, Leibzoll ödemek
zorunda olmamak ve fuarlarda Hıristiyan tüccarlarla eşit olmak gibi özel
ayrıcalıklardan yararlanırlardı. Bazen silah taşımalarına bile izin verilirdi.
*
II August (ed.n.)

--- Sayfa 158 ---
DEZZAU'DAN BERLİN'E:TAŞRA YAHUDİLERİ, SARAYLIYAHUDİLER ..
.
• 145
Prense doğrudan erişebilmelerine rağmen yine de onun insafına kalmış­
lardı. Saraylı Yahudilerin hizmetinin kıymetini bilen prensler bile arada
bir kaba şakalar yapardı: Mesela Güçlü August bir yemek davetinde bizzat,
saraylıYahudisi Behrend Lehmann'ın sakalını davetliler önünde kesmişti.
Ancak ne yazık ki en büyük mesele her zaman, teveccühünde olu-
. nan prensin ölümüydü. O anda durum tam aksine dönebilir, gözde kişi
ertesi gün şamar oğlanına dönebilirdi. Bu duruma en ünlü örnek Joseph
Süss Oppenheimer'in (1698-1738) kaderiydi. 1732 yılında Württemberg
Dükü Karl Alexander onu saray tüccarlığına atamış ve Oppenheimer kısa
süre içinde ülkesinin en önemli bakanı olmuştu. Ancak Karl Alexander' in
ölümünden sonra halkın Dük'e karşı öfkesi saraylı Yahudi üzerine boşal­
dı ve Oppenheimer zimmet ve başka suçlar nedeniyle tutuklanıp ölüme
mahkum edildi. Ne sansasyonel sonu ne de hızlı yükselişi, saraydaki Ya­
hudilerin oynadıkları roller bakımından tipik bir örnekti; bu yüzden hem
yükselişi hem de sonu Yahudilerin en yüksek konumlardaki durumlarının
bile ne kadar belirsiz olduğunu gösterir.
Saraylı Yahudiler, çoğu kez birkaç nesil boyunca prenslikleri adına ça­
lışıyor ve bu sırada sık sık din kardeşlerinin sözcülüğünü üstleniyorlardı.
Yaşam biçimleri ve getto dışında ikamet etmeleri nedeniyle Yahudi ce­
maatiyle artık pek bir ilişkileri olmayacak denli uzaklaşmalar çok az va­
kada söz konusuydu. Çoğu zaman cemaatlerle yakın ilişkileri vardı ve bu
cemaatlerin güçlenmesine katkıda bulunurlardı. Yine de sahip oldukları
geniş ayrıcalıklar onları basit cemaat üyelerinden ayırırdı. Sıklıkla rabbinik
yargıya değil, prensin saray yargısına tabiydiler; her zaman eyalet sahibine
erişebiliyorlardı (anında iletişim) ve sayısız sınır geçişlerinde din kardeşleri
dışında sadece hayvanlar için ödenmesi gereken ayrımcı Leibzoll'u öde­
mek zorunda değillerdi.Varislerinin birçoğu Hıristiyanlığa geçmişti.
1670 yılında Viyana'dan kovulmalarında olduğu gibi, çoğu zaman, tüm
çabalarına rağmen tehlikeleri önlemeyi başaramadılar. Saraylı Yahudilerin
Avrupa ekonomisindeki rolü genelde abartılmıştır. Merkantalist sistemin
temel bir taşıydılar ama bu sistem Yahudiler olmasaydı da yıkılmazdı. Fug­
ger gibi zengin Hıristiyan tüccar aileleri, onlardan çok daha büyük ser­
mayelere sahipti. Yeniçağın eşiğinde saraylı Yahudiler, Yahudi cemaatinin
değişiminde önemli de olsa tek unsur değillerdi. Königsberg, Magdeburg
veya Breslau gibi birçok şehirde saraylı Yahudilerin ve ailelerinin gelme-

--- Sayfa 159 ---
146 • KISAYAHUDİTARİHİ
siyle Yahudi cemaatleri yeniden kurulmuş, birçok başka cemaat de onlar
sayesinde büy.ük ölçüde genişlemişti. Ama o dönemde Yahudileri ülkeye
almak için başka sebepler de vardı; mesela Sulzbach'lı palatin hükümdarı
Christian August, Kabala'nın Hıristiyan yorumuyla ilgilendiği için İbrani­
ce bir matbaa kurdu ve· bu hareketiyle bir Yahudi cemaatinin temelini attı.
Yahudilerin uçbeyliğin bir köyüne yerleştirilmesi başka cemaatlerin de
kurulmasına yol açtı. Mesela, Sulzbach bölgesine ait pazar yeri Floss'ta baş­
ka bölgelerden de bildiğimiz tipik bir Yahudi köyü yapısına sahip özel bir
Yahudi cemaati doğdu.Yahudiler ile Hıristiyanlar bir arada değil daha çok
yan yana yaşıyordu. Getto duvarı olmasa da gözle görünür bir sınır çizgisi
vardı. Örneğin bir nehir veya bir cadde, Hıristiyan mahallesini Yahudi ma­
hallesinden ayırabilirdi. Floss'ta "Yahudi Dağı" bu görevi üstlenmişti; Hı­
ristiyanlar köyün içinde yaşarken Yahudi nüfusun eteklerine yerleştiği dağa
1736 yılında ilk kez resmen bu ad verilmişti. Birbirinden ayrı iki idari yapı
vardı. Floss'taki Yahudi Dağı'nda yer alan Yahudi yerleşimi, sadece Sulz­
bach'taki Pfalz-Sulzbach eyalet dairesinin yasamasına tabiydi. 19. yüzyıla'
kadar, kendi belediye daireleri, muhtarları ve delegeleri, kendi nöbetçileri
ve kendi itfaiyeleriyle siyasi olarak özerk bir belediye oluşturmuşlardı.
En çok temas, ekonomik hayatta kuruluyordu. Neredeyse tüm Floss'lu
Yahudiler satıcıydı, müşterileri de Hıristiyan. Yahudi tüccarlar arasındaki
rekabetin baskısı da büyük olduğu için Sulzbach yönetimi, 1719 yılın­
da bölgeyi, her birinde sadece bir tüccarın etkin olabileceği farklı ticaret
alanlarına ayırmıştı. Bu alanlar, Yahudi tüccarlar arasında miras bırakılabilir,
satılabilir, kiralanabilir, takas edilebilir veya bölünebilirdi. Hıristiyan kom­
şuların diğer kültür alanlarına saygı gösterdikleri, bazen de kutlamalara
katıldıkları aktarılmış olsa da bu kutlamalara sık sık büyülü işlevler de atfe­
dilirdi. Örneğin Hıristiyan çiftçiler, Yahudi kült nesnelerine hayvanlarının
doğurganlıklarına katkı sağladıkları için özel bir anlam da atfederdi. Bir
şeyler görülürdü, ama bunların az bir kısmı anlaşılırdı, bu yüzden yemek
kanunları veya Yahudi cenaze töreleriyle ilgili en garip efsaneler 20. yüz­
yıla kadar anlatıldı.
Yeniçağın başlarında Alman Yahudilerinin büyük bir bölümü kırsalda ya­
şarken, bir bölgenin bütün aile reislerini barındıran taşralı Yahudi cemaatleri
olarak örgütlenmişlerdi.Bu cemaatler çoğu kez ezici vergi ödemelerinin da­
ğılımına karar verir ve dış dünyaya karşı temsilden sorumlu taşra rabbilerini

--- Sayfa 160 ---
DEZZAU'DAN BERLİN'E:TAŞRA YAHUDİLERİ, SARAYLI YAHUDİLER ...
• 147
Zizenhausen terra-cotta figürleri, 19. yüzyılda küçük-burjuva evlerinde çok sevilirdi. Kilise
ressamı Anton Sohn 1799'da, yaşadığı şehirde bu figürleri üretmeye başladı ve kır hayatını
tasvir eden farklı sahneleri nostaljik bir biçimde gösterdi. Bu sahnelerde Yahudiler, tıpkı
buradaki "koç pazarlığı" tasvirinde olduğu gibi tüccar olarak gösterilirdi.
ve muhtarlarını atarlardı. Doğu Avrupa ştetl'inin eşdeğeriyse yoktu. Sadece
Südbaden ve Schwaben'da birkaç yüz kişilik büyük Yahudi cemaatleri vardı;
bazen de Rexingen, Gailingen ve Ichenhausen'da olduğu gibi yerleşimin
yarısını, hatta çoğunluğunu oluşturuyorlardı. Ancak Yahudi cemaatleri ge­
nellikle birkaç aileden oluşur ve geniş bir alana dağılırdı. Çoğu zaman çok
uzakta bulunan mezarlıklar kullanılırdı. Zemin planlarında "Yahudi yolları"
gösterilirdi; bu yollardan bazıları Yahudi şeriatının öngördüğü üzere Şahat
gününde kısa ve özel olarak ayrılmış yolları kullanma zorunluluğundan do­
layı ortaya çıkmıştı. Çoğu durumdaysa bu yolların ortaya çıkmasının nedeni,
Leibzoll ve ölü vergileri gibi ayrımcı kanunlar ya da komşuların Yahudi kar­
şıtı komşuların saldırılarından kaynaklanan korkulardı.

--- Sayfa 161 ---
148 • KISAYAHUDİTARİHİ
Hem Güney Almanya hem de Alsace'lı Yahudiler, Doğu Avrupalı Ya­
hudilerin bilmediği birçok özelliğe sahipti. Batı Yidiş lehçesi (eskiden Ya­
hudice-Almanca veya Yahudi Almancası denilirdi) konuşuyorlardı, bu leh­
çenin Doğu Avrupalı Yahudilerin diliyle ortak birçok yönü olsa da sözcük
dağarcığı ve telaffuzda önemli farklar da vardı. Holekraş (çocuğa isim ver­
me ayini), Tora örtüsü (Tora rulolarʿnın sarıldığı boyanmış kumaş şeritler)
ve ölen üyelerin adlarının ve cemaatin geleneklerinin kaydedildiği hatıra
defterleri gibi bazı gelenekler, Güney Almanya bölgesiyle sınırlıydı. Gü­
ney Almanya Yahudilerinin beslenmeleri de Doğu Avrupa Yahudilerinin­
kinden farklıydı. Sauerbraten'den* patates köftesine, Noel kekinden erikli
keke kadar çevrelerindeki yemeklerin yenilmesi daha caiz şekillerini kul­
lanırlardı. Balık dolması, bagel veya puf böreği gibi sevilen Doğu Avrupa
yemeklerini Alman Yahudiler bilmezdi. Ama Şahat günü yemek pişirmek
bütün Yahudilere yasak olduğu için, cuma akşamı fırına (çoğu zaman yerel
ekmek fırınına) konan ve cumartesi öğlen çıkarılan özel Şahat yemekleri
pişirmek önemliydi. Bu yemeklerin en ünlüsü fasulye, arpa, et ve patatesle
yapılan bir türlü çeşidi olan Şolent'ti. Güney Almanya'da Şale denilen ye­
mekse (Heinrich Heine onu ölümsüzleştirecekti: "Ah Tanrı'nın güzel kı­
vılcımı Şale . . . ") bir tatlı çeşidiydi. Güney Alman Yahudileri, Şahat ekmek­
lerine Hallah değil, Barçes derlerdi. Polonyalı Yahudiler arasında gelenekler,
telaffuz, ayin ve beslenme açısından önemli farklılıklar söz konusuydu;
Badenlı Yahudiler Schwabenlılardan,Alsacelı Yahudiler de Frankenlilerden .
farklıydı. Örneğin, Hessenli Yahudiler törenlerde Frankfurt'taki geleneksel
ayine bağlı kalırken Frankenli Yahudiler Fürth'teki ayini izlerdi.
Frankfurt, Prag ve Bedin
18. yüzyıla girilirken çok az şehirde büyük cemaatleı; vardı; bu şehirler
arasında ortaçağdan bu yana kesintisiz bir biçimde varlığını sürdüren Prag, .
Frankfurt anı Main ve Worms'taki cemaatlerin yanı sıra Hamburg, Ber­
lin, Mannheim, Hanau veya Fürth'te hızla çoğalan yeni cemaatler 1462
yılında Frankfurt'taki Yahudilerin Yahudi sokağında zorla bir araya top­
lanmasıyla, Venedik'te getto adını alacak şey ortaya çıkmıştı: Bu, Yahudi
olmayan otoritelerin dışarıdan kapatabildikleri, sadece Yahudilerin ikamet
ettiği bir mahalleydi. Böylece Frankfurt ve Venedik, hatta Prag ve Roma
*
Sirkeye yatırıldıktan sonra kızartılan sığır eti ( ed.n.)

--- Sayfa 162 ---
DEZZAU'DAN BERLİN'E:TAŞRA YAHUDİLERİ, SARAYLI YAHUDİLER ...
• 149
gibi şehirler,Yahudilerin birbirine yakın oturduğu ama zorla kapalı kapılar
ile duvarlar ardında bir araya getirilmedikleri Orta ve Doğu Avrupa'daki
çoğu Yahudi cemaatinden farklıydılar. Daraltıcı yaşam koşullarına rağmen
Frankfurt'un Yahudi sokağındaki nüfus sürekli artmıştı: İlk kayıtlı 1 10 sa­
kin, 1520 yılında 250'ye, altmış yıl sonra 1 .200'e ve 1610 yılında 3.000'e
yükseldi. Gettonun genişletilmesi yasak olduğu için,Venedik'te olduğu gi­
bi evlerin paylaşılması veya kat çıkma gibi çözümler üretildi. Bu dönemde
cemaat ekonomik ve kültürel gelişiminin en parlak dönemini yaşıyordu.
Joseph Juspa Halın ve Jesaja Horowitz gibi Frankfurtlu rabbilerle birlik­
te Talmud okulu ve rabbi mahkemesi bütün Avrupa'da saygı görüyordu.
Ancak alttan alta kaynayan çatışmalar, 1614 yılında bir güruhun Vincenz
Fettmilch liderliğinde gettoya saldırması, evleri ve dükkanları yağmala­
yıp Yahudileri şehirden kovmasıyla birlikte gün ışığına çıktı. İmparator'un
emriyle sorun çıkarılanlar yakalanıp 1616 yılında infaz edildi. Bunun üze­
rine Yahudilerin dönmesine izin verildi. Ancak Napoleon'un birliklerinin
şehre girmesiyle Frankfurt'taki gettonun duvarları yıkıldı.
Orta Avrupa'da Frankfurt'u tek bir Yahudi cemaati gölgede bırakmıştı:
Prag cemaati. Bohemya metropolü daha ortaçağdan beri Yahudi yaşamı­
nın önemli bir merkeziydi ama Praglı Yahudi şehri denilen getto, ancak
16. yüzyılda Avrupa Yahudiliğinin merkezine dönüştü. 17. yüzyıla girerken
İmparator il. Rudolf egemenliğinde de, kültürel zirvesine ulaştı. Sade­
ce Yahudi şehrinin büyük bir bölümünü yeniden inşa ettiren Mordehay
Meisel ve Habsburglar tarafından aristokratlık mertebesine yükseltilen ilk
Yahudi Treuenburglu Jacob Bassevi gibi önemli yatırımcıların sarayla bağ­
lantıları yoktu. Astronom David Gans veya daha sonraları Golem, yani
yapay insan yarattığı efsanesi atfedilen RabbiYudah Löw (Yehuda ben Bet­
zalel Levai veya Maharal) de çok saygı görüyordu. 18. yüzyılın başlarında
neredeyse dört Praglıdan biri Yahudiydi.
Maria Theresia'nın dini gayreti, bu başarı öyküsünü, sonlandırmaya yel­
tenmişti. 18Aralık 1744 tarihinde bir kararname imzaladı; Ocak 1745 sonuna
kadar bütün Yahudilerin Prag'ı ve beş ay sonra da Bohemya'yı terk etmeleri
emrediliyordu. Bu kararnameye, Yahudilerin, Avusturya Veraset Savaşı'nda
Prag'ı zaman zaman işgal eden Prusya birliklerine sempati duyduklarına
dair söylentiler vesile olmuştu. Praglı Yahudilerin içkin tehlikeye karşı gös­
terdikleri tepki, aktif diplomatik hamlelere örnek teşkil edecek niteliktedir

--- Sayfa 163 ---
150 • KISAYAHUDİTARİHİ
ve Yahudilerin kendi siyasi yapılarına sahip olmasalar da siyasi açıdan etkili
olabileceklerini gösterir. Cemaatin önde gelenleri, bir genelge yazıp bunu
acil olarak Viyana, Frankfurt,Amsterdam, Londra ve Venedik'teki din kardeş­
lerinin yanı sıra Augsburg'taki WolfWertheimer ile Nijmegen'deh Bendit
Gumperz adlı saray tüccarlarına gönderdi. Genelgeyi alanların çoğu, yazının
kopyalarını hemen yayıp Mantova, Münih, Hannover ve Hamburg' a yolladı.
Kovma emrinin imzalanmasından yalnızca iki hafta sonra, kışın tam or­
tasında, bütün Avrupa'daki sayısız Yahudi cemaati, binlerce Yahudi'nin ko­
vulmak istendiği yönündeki tehlikeye dair ayrıntılı olarak bilgilendirilmişti.
Dayanışma duygularının yanı sıra, kovulanlara zaten fazlasıyla dolu cemaat­
lerinde sığınma sağlamak zorunda kalma korkuları da bu cemaatleri etkili
önlemler almaya yöneltti. Nijmegen'de Bendit Gumperz, İngiltere kralından
yardım istedi; Amsterdam'da Sefardi ve Aşkenazi elçilerinden oluşan ortak
bir delegasyon, meclis temsilcileriyle, bunlar da hemen elçileri üzerinden bir
dilekçeyle Viyana sarayının huzuruna çıktılar. WolfWertheimer, Mainz'deki
prenslik piskoposunun hizmetinde bulunan eniştesi Moses Kahn'dan müda­
hale etmesini rica ederken Wertheimer'in oğlu Itzig, Mainzli prenslik pis­
koposunun kardeşi Bambergli Başpiskopos'a giden bir delegasyona önderlik
etti. Sonuç: Kararnameden bir ay sonra Viyana Sarayı' na, İngiltere ve Dani­
marka krallarından, Hollanda Meclisi'nden, Mainzlı prenslik piskoposun­
dan,Venedik Senatosu'ndan, Hamburg şehrinin Belediye Meclisi'nden, hatta
Maria Theresia'nın annesinden bile Yahudilerin kalması yönünde telkinler
ulaştı; bunlardan çoğu ekonomik gerekçeler öne sürüyordu.
Görüşlerini iletenlerden birkaçı, imparator tacının Maria Theresia'nın
kocası Lorraineli Franz'a verilip verilmemesine karar verecek elektörlerdi.
Bunun için Maria Theresia, elektörlerin desteğini almalıydı ve Yahudilerin
Bohemya'dan kovulmasını erteledi; sonunda da tümüyle iptal etti. Prag'dan
kovulanların dönmelerine izin verildi. Bu hareketin başarısı iki şeyi gös­
termişti: birincisi Yahudi cemaatlerinin hiç de pasif bir biçimde kovul­
malara katlanmadıklarını ve ikincisi 18. yüzyılın ortasında siyasi rüzgarın
onların lehine döndüğünü.
17. yüzyılın sonunda Berlin'de bir Yahudi cemaatinin ortaya çıkışı da
daha geniş bir bağlamda ele alınmalı. 1573 yılında Yahudilerin, bir uçbey­
lik olan Brandenburg'dan kovulduktan sonra buraya tekrar yerleşmelerine
izin verilmesi bir asır sürmüştü. Daha Büyük Elektör'ün hükümranlığı

--- Sayfa 164 ---
DEZZAU'DAN BERLİN'E:TAŞRA YAHUDİLERİ, SARAYLI YAHUDİLER ...
• 151
1780 civarından, Prag Cenaze İşleri Şirketi'ne ait (Hebra Kadişa) bir diziden alınan bu
resim bir ölünün mezara taşınmasını gösteriyor. Resimler, başlarda şirketin yıllık yemeğinin
düzenlendiği oturum salonunda asılıydı.
altındayken Berlin'deki cemaat büyümüş ve Büyük Elektör 1688 yılın­
da öldüğü sırada da sayıları kırk aileye ulaşmıştı. Yerleştirme siyaseti mer­
kantilist çıkarlarla bağlantılıydı ve açık bir tanıma sahipti. Sadece ticaretle
uğraşan zengin göçmenler gelebilirdi.Yahudi göçmenler için öne sürülen
koşullar aynı dönemde gelmelerine izin verilen Huguenot'ların koşulla­
rından çok daha katıydı. Her aileden sadece bir çocuk kalabilirdi, lonca­
lara girmeleri yasaktı, ayinleri de özel yerlerde yapılacaktı. Buna rağmen
cemaat sürekli büyüdü ve 1700 yılında 1 17 aileye ulaştı. On dört yıl sonra
Heidereuthergasse'de ilk sinagoglarını açmışlardı.
Brandenburg'daki hukuki durum 18. yüzyılın ikinci yarısında hfila
daha az ve daha fazla imtiyazlı Yahudi grupları arasında ayrım güdüyor­
du. il. Friedrich'in 1750 yılında çıkardığı ve tadil edilen genel ayrıcalıkla
düzenleme, altı sınıf arasında ayrım yapmıştı: "Genel ayrıcalıklılar" evler,
arsalar ve bazı istisnai durumlarda vatandaşlık hakları bile edinebiliyordu;
özellikle de Yahudilere ayrılan ikamet alanına kısıtlama olmaksızın yerleşe­
biliyorlardı. İkinci gruptaki "Olağan Korumalı Yahudiler" serbest yerleşme
hakkına sahip değildi ve statülerini sadece bir çocuğa miras bırakabilirlerdi.
"Olağandışı Korumalı Yahudiler" ise, doktor, gözlükçü veya bakır işleme­
cisi gibi "yararlı meslekler" sayesinde kabul edilebilir ve ancak en az 1.000
talerleri varsa bir çocuğu "atayabilirlerdi". Dördüncü sınıfta, rabbiler dahil,

--- Sayfa 165 ---
152 • KISAYAHUDİTARİHİ
cemaat memurları bir araya getirilmişti. Onların altında, ikamet edebil­
meleri için bir haminin korumˀsına ihtiyaç duyan "Müsamaha Gösteri­
len Yahudiler" vardı. Sadece en üst sınıflara mensup olanlarla evlenebi­
lirlerdi. Altıncı grupta da "genel ayrıcalıklılar"ın hizmetlileri ve ulakları
bir araya getirilmişti ve bunlar da işleri feshedilinceye kadar kalabilirdi.
Brandenburg'da geçerli olan kurallar, diğer bölgelerin çoğunda aynen veya
benzer biçimde geçerliydi;Yahudilerin sayısı mümkün olduğunca az tutul­
malı, ekonomik faydalarıysa en yüksek düzeyde olmalıydı.
Mendelssohn ve Yahudi Aydınlanmasının Başlangıcı
Ayrımcı kanunlar, kendisi kadar ünlü olmayan din kardeşleri gibi Moses
Mendelssohn'u da etkilemişti.Varışından yirmi yıl sonra II. Friedrich uzun
zamandır ünlü bir filozof ve Lessing'in yakın dostu olan Mendelssohn'a
"olağandışı korumalı Yahudi" statüsünü verdi ama varislerinin yerleşme
hakkı yoktu. Mendelssohn, Dessau'dan Bedin' e yola çıktıktan sonra sadece
Talmud değil dil, felsefe ve edebiyat da çalıştı. Kısa bir süre sonra kendi
felsefi araştırmalarını yazmaya başladı; bunların en ünlüsü 1767 yılında ya­
yımlanan yapıtı Phiidon'dur. Alimler arasında Almanya' da hiçbir Yahudinin
daha önce ulaşamadığı bir saygıya ulaştı. Almanya' da Aydınlanma çağında,
özellikle Gotthold Ephraim Lessing'le bağlantılı olarak Yahudilere yönelik
bakış açısı değişmişti. Lessing, daha gençlik yıllarında Die ]uden [Yahudiler]
(1749) adlı tek perdelik oyununda Yahudilerin toplumsal entegrasyonunu
savunmuş, otuz yıl sonra da bu savunmasını Mendelssohn'un örnek alın­
dığı Bilge Nathan'da daha karmaşık ve başarılı bir biçimde pekiştirmişti.
Çirkin görünümüyle -kısa boylu ve kamburdu- kimileri için Yahudi
karşıtı stereotipin onayı olarak hizmet eden Mendelssohn, felsefe çevre­
lerinde eşit haklara sahip biri olarak kabul edildi ve akademik rekabet­
lerde parladı. Hatta kişisel dostluklar artık dini inancına bağlı değildi.
Mendelssohn ile Lessing'in dostluğu sadece bir örnektir, yayıncı Friedrich
Nicolai'yla Mendelssohn'u da içten bir sevgi birleştiriyordu. Ancak, iyi
niyetle yaklaşan kimi insanların Yahudiliğe bağlılığı nedeniyle sahip olduk­
ları çekinceler varlığını korudu. İlk modern Yahudi filozof Spinoza'nın ak­
sine Mendelssohn, cemaatine bağlı kalmıştı. Tehdit edildikleri durumlarda
onların sözcüleri olmuş ve Yahudi şeriatına bağlı kalmıştı. Prusya Akade­
misi otosansür uygulayarak onu üye olarak önermeyi reddetmiş; sıklıkla
vaftiz olması istenmişti.

--- Sayfa 166 ---
DEZZAU'DAN BERLİN'E:TAŞRA YAHUDİLERİ, SARAYLI YAHUDİLER ...
• 153
1769 yılında İsviçreli teolog ve dostu Johann Caspar Lavater,
Mendelssohn'a bir mektup yazdı: ya Hıristiyanlığa açıkça karşı çıkmalı ya
da ona katılmalıydı. Diplomatik bir cevap veren Mendelssohn,Yahudiliğin
bir misyoner dini olmadığını ve başka dinlere inananları inançlarından
uzaklaştırmayı hiç düşünmediğini söyledi. Her inanan için ölümden son­
ra bir hayat vardı. Mendelssohn tartışmayı sonlandırmayı umuyordu: Din,
şahsi bir meseleydi ve kamuoyu önündeki tartışmadan uzak tutulmalıydı.
Ancak 1783 yılında suskunluğunu bozdu ve "Kudüs veya dini iktidar ve
Yahudilik hakkında"* adlı önemli dini-felsefi yapıtını yayımladı. Bu eserini
yayımlamasının nedeni, kamuoyunda ondan sık sık dini konumunu açıkça
belirtmesinin istenmesiydi.
"Kudüs" iki bölümden oluşur. Çağının doğa kanunları teorilerine
dayanan birinci bölümde, devlet ile din arasındaki genel ilişki ele alınır.
Mendelssohn burada, iki alanın kesin biçimde ayrılmasını talep ederken,
dini mercilere hiçbir hukuki hak tanımaz; ona göre kiliseler veya Yahudi
cemaatleri, dini ödevler talep etme veya zorla elde etme hakkına sahip de­
ğildir. Kitabın ikinci bölümünde Mendelssohn, Yahudiliği vahyedilen bir
din olarak değil, vahyedilen bir kanun olarak tanımlamaya çalışır. Hıristi­
yanlıktan farklı olarak Yahudilikte mutlaka kabul edilmesi gereken dogma­
lar, inanç ilkeleri, teoloji yoktur. Diğer yandaysa Yahudiliğin, Sina Dağı'nda
Tanrı'nın Musa'ya vahyettiği bir kanunu vardır, yani gündelik kanunu dü­
zenleyen ve izlenmesi gereken emirler ve yasaklar ama burada gönüllülük
esastı! Kurtuluş bu açıdan inançtan çok davranışla ilgiliydi.
Mendelssohn, Alman Yahudilerin Alman toplumunun ve kültürünün
bir parçası olması gerektiğine inanıyordu. Bunu öncelikle dilsel olarak ba­
şarmalıydılar. Yidiş dilinin saçma bir dil olduğunu düşünerek reddeder­
ken İbraniceyi elbette kabul edip 1758 yılında Kohelet Musar (Ahlak Vaizi)
adında ilk modern İbranice dergiyi çıkardı. Ne var ki Almancayla özellik­
le ilgileniyordu, zira yapıtlarının çoğunu bu dilde yazmıştı. Ayrıca Büyük
Friedrich'e Almanca yerine Fransızca kullandığı için sitem etmekten de
çekinmedi. Mendelssohn'un yönetiminde Pentateukhos'unt ve Tanah'ın
diğer bölümlerinin ayrıntılı yorumlarla (biur) Yüksek Almancaya tercüme­
leri yayınlanmış, ama İbrani yazısı kullanılmıştı; çünkü çoğu Alman Yahudi
* ]emsalem oder über religiöse Macht und]udenthum (ç.n.)
t
Yunancada "Beş Kitap" (ed.n.)

--- Sayfa 167 ---
154 • KISAYAHUDİTARİHİ
başka yazı okuyamıyordu. Gelenekçi rabbiler Mendelssohn'u, Eski Ahit'i
Almanca ders kitabı niyetine kullandığı için kutsallığını bozmakla suçladı.
Polonya ve Doğu Avrupa'nın diğer bölgelerinden Bedin' e gelen ve
onunla hemfikir olan Yahudi Aydınlanmacılar, Mendelssohn'un etrafında
toplanmaya başladı. Çok yönlü girişimlerinde onu destekliyorlardı. Yahu­
di toplumunda değişiklikler daha bu Aydınlanmacılardan önceki nesilde
ortaya çıkmaya başlamıştı. Rabbiler, özellikle de şehirli nüfusun artık din
kanunlarına bilinçli olarak uymadığından şikayet ediyor; cemaat liderle­
ri, anlaşmazlıklarda Yahudi olmayan mahkemelere başvurma uygulamasını
ayıplıyor; ahlak bekçileri, Yahudiler ile Hıristiyanlar arasındaki rahat iliş­
kiye şüpheyle bakıyordu. Ama bunlar, 18. yüzyılın ilk yarısında yeni bir
toplum konseptini yaratmadan eski düzenden kurtulma denemeleriydi.
Bu denemeler, Mendelssohn'un ve taraftarlarının, namı diğer (aydınlan­
ma anlamındaki haksala, İbranice sehel [akıl] kelimesinden türetilmiş olan,
"Aydınlanmacı" anlamında İbranice keliine) Maskilim nesliyle birlikte ilk
kez sistematik olarak başlamıştı.
Artık ilk kez Yahudi toplumunu modernleştirmeye ve -ayrımcı ka­
nunlar çerçevesinde mümkün olduğu kadar- entegre etmeye çalışan bir
hareket vardı. Bu amaçla eğitim kurumları ve yayın organları oluşturul­
malıydı. Maskilim, sadece dini değil, dünyevi derslerin de verildiği ve ilki
1778 yılında Berlin'de açılan modern "serbest okullar" inşa etti. Ha-Meassef
(Koleksiyoncu) dergisi İbraniceydi ve bu nedenle de kültürel yönden seç­
kin olanlara yönelikti. Dergi, kesintileıle de olsa 1784-181 1 yılları arasında
yayımlandı ve Eski Ahit tefsirinden doğa bilimleri, şiir, tarih ve güncɅl
Yahudi yaşamıyla ilgili bildirilere kadar çok yönlü makalelere yer verdi.
1806 yılından itibaren de Yahudi halkının büyük kısmında zaten gerçek­
leşen dil değişimini yansıtan, Aydınlanmacıların Almanca dergisi Sulamith
yayımlanmaya başladı.
Mendelssohn'u izleyen nesil, Alman toplumuna entegrasyonla birlik­
te Yahudi şeriatına olağan bağlılığı artık anlayamıyordu. Çünkü çevre de
değişmişti. Hoşgörü ve Aydınlanmanın yerine yeni milli duygular ve ro­
mantizm geçmişti. İster Yahudi ister Fransız olsun "öteki"ne yine kuşkuyla
bakılıyor, azınlıkların uyum sağlaması gerekiyordu.
Mendelssohn'un bir öğrencisi ve yüzyıl dönümünde Berlinli Yahudi­
lerin en önemli temsilcisi olan David Friedlander, 1799 yılında Başrahip

--- Sayfa 168 ---
DEZZAU'DAN BERLİN'E:TAŞRA YAHUDİLERİ, SARAYLI YAHUDİLER ...
• 155
19. yüzyılda Moses
Mendelssohn'un
efsaneleştirilmesi çeşitli şekillere
büründü. Burada ressam Moritz
Daniel Oppenheim tarafından,
Lavater polemiği ima edilerek
İsviçreli papaz Johann Caspar
Laveter ile Mendelssohn
satranç oynarken gösteriliyor.
Mendelssohn'un arkadaşı
Gotthold Ephraim Lessing
oyunu izliyor.
Teller'e, irrasyonel oldukları için reddedilen Hıristiyan dogmalara biat et­
mek zorunda değilse Protestan kilisesine geçmeyi önerdi. Bu öneri el­
bette reddedildi. Ama Mendelssohn'un çocuklarının çoğu -karısı Fromet
Gugenheim'den altısı hayatta olan on çocuğu vardı- bu vicdan azabını
paylaşmayıp babalarının ölümünden sonra din değiştirdiler. Torunlarından
biri olan Felix Mendelssohn Bartholdy, çocukken vaftiz edildi ve Protestan
kilise müziğinin en etkileyici parçalarını besteledi. Bu nesil için 19. yüzyı­
lın başında bile çok uzaklarda görünen eşitlik uğruna verilen mücadelede
asıl önemli olan, hukuki ve siyasi açıdan yol kat etmekti.

--- Sayfa 169 ---
156 • KISAYAHUDİTARİHİ
1838 yılında Köln'de yayımlanan bu Haggada, Köln'deki Yahudi cemaati kantoru Isaac
Offenbach'ın müzik eklerini içeriyor. Giriş metninde, normalde çoğunun İbrani harflerle
basılan Almanca metni okuyamadığı Alman-Yahudi cemaatinin hızlı kültürel dönüşümün­
den bahsediyor. Bu nedenle de metnin tam Almanca tercümesiyle birlikte yayımlanmasını
gerekli görmüştü. Dokuz çocuğunun yedincisi olan Jakob, bu hızlı kültürlenmeyi temsil e­
diyordu: Jacques Offenbach adıyla 19. yüzyılın en popüler operet bestecilerinden biri oldu.

--- Sayfa 170 ---
1 3
GETTODAN SİVİL TOPLUMA : *
S İYAS İ Ö Z GÜRLEŞME VE D İNİ RE F_ORM
1920 yılında yazdığı bir makalede, filozof Franz Rosenzweig şöyle diyor­
du: "Peki, başlayan özgürleşme hareketinden bu yana Alman Yahudiliğini
bir arada ne tutan şey neydi? ... Cevap, insanı korkutacak cinsten. Gü­
nümüzdeki Alman Yahudilerinin hayatını özgürleşme hareketinin başlan­
gıcından beri sözüm ona 'Yahudi bir hayat' için bir arada tutan tek şey
var: bizzat özgürleşme hareketi, Yahudilerin hak mücadelesi." Özgürleşme
mücadelesi 1 9. yüzyıl Yahudilerine, kendi başına bir amaç haline gelecek
kadar damgasını vurmuştu. 20. yüzyılın başında, en azından Orta ve Batı
Avrupa'daki Yahudiler, devletlerinde eşit haklara sahip vatandaşlar haline
gelmişti. Ancak dini uygulamalarından ve Yahudi kökenleriyle özdeşleş­
melerinden geriye ne kalmıştı? Evrensel topluma dahil olmalarına sık sık,
tekil Yahudi kimliklerinden vazgeçme görevi veya en azından bunların
gerilemesi eşlik etmişti. Kimi tarihçiler, "bir özgürleşme sözleşmesi"nden
* 1 Yazar burada "bürgerliche Gesellschaft" kavramını kullanıyor; bağlamına göre farklı
anlamlar içeren kavram; hem bir kentte yaşayan kent (burç) vatandaşları toplumu hem
de burjuva toplumu anlamına gelir. Civil kelimesi hem bir uygarlığa hem de vatandaşlı­
ğa göndermede bulunduğu için çevirmen burada "sivil toplum" kavramını kullanmayı
tercih etmiştir ( ed.n.)

--- Sayfa 171 ---
158 • KISAYAHUDİTARİHİ
söz ettiler: Yahudiler, Avrupa toplumuna katılmanın karşılığında daha ön­
ce gündelik yaşamlarının tamamını belirleyenYahudiliği,:sadece özel alanı
ilgilendiren bir mezhebe dönüştürmeliydiler. Aralık 1789 tarihli Fransız
Genel Meclisi'nde* J{ont Clermont-Tonnerre'in sözünün ardında bu bek­
lenti saklıydı: ''Bir ulus olarak Yahudilerden her şeyi sakınmalı, birey ola­
rak ise Yahudilere her şeyi sağlamalıyız." Kurumlara değil bireylere dayalı
modern bir toplumda Yahudiler artık "devlet Ŷçin:de devlet" olarak kendi
yargıları, kendi dilleri ve kıyafetleri, kendi ekonomik yapılarıyla yaşamaya
devam edemezlerdi.
Fransa: Devrimin bir sonucu .olarak tam özgürleşme
Yahudilerin özgürleşn;ıesi bütün ,Avrupa'yı ilgilendiren bir meseleydi.
İlk teorik yazılar Prusya, ilk dikkatli kanunlar Avusturya kaynaklıydı; asıl
uygulamaysa Fransa'daydı. Aydınlanmacı bir Prusya memuru olan Prus­
ya devlet müşaviri Christian Wilhelm von· Dohm, 1781-1782'de dostu
Mendelssohn'un teşvikiyle, ':Vatandaşlık AçısındanYahudilerin Durumu­
nun İyileştirilmesi Hakkında"t başlıklı bir yazı yayımladı. Bu yazıda ve dö­
nemin birçok açıdan ·benzer diğer yazılarında, Yahudilerin nasıl "daha iyi
ve yararlı vatandaş" kılınabilecekleri konusu işleniyordu. Dohm,Yahudile­
rin sefil durumlarını dinlerinde veya doğuştan özelliklerinde cisimleşmiş
" '
olarak değil, yüzlerce yıl süren dışlanmalarının ve zulüm görmelerinin bir
sonucu olarak görmüştü. " . . . bir zamanlar öne sürüldüğü üzere Yahudi­
lerin daha fazla ahlaksız olmaları, yüzlerce yıldır içinde bulundukları:ezik
ruh hallerinin gerekli ve 'doğal bir sonucudur." Dohm'un yazısındaki bir
argüman, Yahudilere .devletlerinde . yararlı vatandaşlar olduklarını gösterme
fırsatı verildiği takdirde yararlı da olacaklarını öne sürüyordu.
·Neredeyse aynı tarihlerde Avusturya İmparatoru II.Joseph,Katolik ol­
mayan tebaası için "müsamaha beratları,,nın ilkini çıkardı: Farklı eyaletler
için farklı zamanlarda çıkarılan bu kararnameler,.Yahudileri elbette eşit
· haklara sahip vatandaşlar yapmadı ama Leibzoll gibi aşağılayıcı kanunla­
rın iptal edilmesini, modern eğitime ve sınırlı bir özerkliğe kavuşmalarını
sağladı.
*
Etats-Generaux. Devrim öncesi dönemde toplumsal sınıfların temsilcilerinden oluşan
· ve kralın çağrısıyla toplanan genel meclis (ed.n.)
t
Über die bürgerliche Verbesserung der ]uden (ç.n.)

--- Sayfa 172 ---
GETTODAN SİVİL TOPLUMA: SİYASİ ÖZGÜRLEŞME VE DİNİ REFORM • 159
14. yüzyılda kovulmalarının ardından sadece Avignon etrafındaki bir
papazlığa ve Bordeaux şehrine yerleşebilen, sonra da Alsace ve Lorraine'in
ilhakı sayesinde epey büyüyen küçük bir Yahudi cemaatinin bulunduğu
Fransa'da,Yahudiler,Avrupa'da ilk kez gerçekten eşit haklara sahip oldular.
Özgürleşme, devrimin neden olduğu genel siyasi gerekliliklerden ortaya
çıktı. İnsanlara (en azından erkeklere) dair eşitlik ilkesi tutarlı bir biçimde
hayata geçirilecekse, o zaman bütün dinlerin üyeleri için geçerli olmalıydı.
Oysa Fransa'da Yahudilerin eşit haklarına dair entelektüel kökenler, Les­
sing ve diğer Aydınlanmacılarla birlikte oldukça Yahudi dostu tutumların
bulunduğu Alman devletlerindeki kadar belirgin değildi.Voltaire, Diderot
ve diğer Fransız Aydınlanmacıların tutumları, kararlı bir biçimde Yahudi
düşmanlığıydı. Dictionnaire Philosophique' e Yaliudilerle ilgili yazdığı madde­
de ve diğer yazılarında Voltaire, gerici olmakla suçladığı geleneksel Yahudi
karşıtı Hıristiyanlığa değil -işte bu noktada tam bir Aydınlanmacıydı- an­
tik Roma dönemindeki Yahudi karşıtı unsurlara dayanır.Augustinus'tan zi­
yade Tacitus, Cicero ve özellikle Apion'a başvurur.Yahudilerin tecridinde,
öteki kültürlere karşı batıl inanç ve doğuştan bir nefret görür. Geleneksel
dinlerinden kurtarılabilseler bile toplumla bütünleştirilemezlerdi. Kesin­
likle Yahudi dostu olmayan Voltaire'in, isteği dışında onların eşit haklara
sahip olmalarını müjdeleyenlerden biri olması, Aydıt?-lanmanın çok yönlü
diyalektiğinin bir parçasıdır. Bilhassa Voltaire'in etkisiyle, bireylerin dini
ile bu dinin devletteki konumu arasında ayrım yapan ve ilkini diğerinin
temeli kılmayan siyasi bir görüş ortaya çıkabilmiştir.
Paris'te ise Berlin'den yayılan Haskala ve özgürleşme düşünceleri dev­
·rimin arifesinde heyecanla kabul görmüştü. Kont Mirabeau, üç bölümden
oluşan Yahudi özgürleşmesine dair bir değerlendirme yazdı: bu bölüm­
lerden biri Mendelssohn'un biyografisi, diğeri Dohm'un özgürleşmeye
dair düşüncelerinin popüler bir biçimde anlatımı ve sonuncusu da İngil­
tere'deki Yahudilere kapsamlı haklar veren 1753 tarihlijew Bili ile ilgili bir
tartışmaydı.
Yahudi özgürleşmesi tam da bu dönemde hızlandı; çünkü 1787 yılın­
da Metz'deki Kraliyet Akademisi, "Fransa'daki Yahudileri daha yararlı ve
mutlu kılmanın araçları nedir?" sorusunu sorarak bir ödül koydu. Ödül
alan üç yapıt, Nancy'den bir Protestan avukata, Katolik bir din adamına
(Abbe Gregoire) ve Polonyalı bir Yahudiye (Zalkind Hourwitz) aitti. Bu

--- Sayfa 173 ---
160 • KJSAYAHUDİTARİHİ
1802 yılına ait bir resim Napoleon'u
inanç özgürlüğünü ilan ederken
gösteriyor. Bütün dinlerin temsilcileri
gökyüzünden gelen ışıkla aydınlatılan
krala minnetlerini sunuyor.
yazılar, he.rhalde Fransa'da Lessing ile Dohm'un yazılarının Prusya'da yol
açtıklaı:ından daha somut sonuçlara yol açamazdı. Ama devrim olayları,
Fransa'dakiYahudi özgürleşme hareketini diğer Avrupa devletlerinden ayı-.
racak bir süreç başlatmıştı.
Prusya' da ve diğer Alman devletlerinde çıkarılan kararnameler Yahudi:­
lere yavaş yavaş onları sadık vatandaş olarak eğitecek belli haklar vermişti.
Fransa'daysa Yahudiler, deyim yerindeyse bir gecede (Bordeaux'daki Sefa­
radYahudiler için 1790'da ve Alsace-Lorraine'deki Aşkenaz Yahudileri için
1791 'de) vatandaş haline geldiler ve bu yeni rollerini hak edip etmedik­
lerini ancak bundan sonra göstermeleri gerekecekti. Napoleon da Fran­
sız Yahudilerinin Fransız vatandaşı olmayı hak edip etmediklerini elbette
denetledi ve bu amaçla 1806 yılında topladığı seçkinler toplantısında ve
bir yıl sonra da antik Yahudi mahkemesine göre adlandırılan Sanedrin'deki

--- Sayfa 174 ---
GETTODAN SİVİL TOPLUMA: SİYASİ ÖZGÜRLEŞME VE DİNİ REFORM • 161
Yahudi yetkililerin Fransa'yla ilgili tutumlarının ne olduğunu sordu. 1808
yılındaysa nihayet Yahudilerce decret infame olarak adlandırılan bir kanun­
la mesleklerini kısıtlamaya çalıştı. Ama devrimin kazanımları artık geriye
döndürülemezdi:Alman devletlerinde 1871 yılına kadar kısmen uygulan­
dığı gibi Fransa' da da artık ikinci sınıf vatandaşlara döndürülmeleri müm­
kün değildi.
Almanya: Evrimin sonucu olarak
yavaş ilerleyen özgürleşme
Alman devletlerinde 19. yüzyılın yirmili yıllarında Yahudilerin huku­
ki durumunda önemli bir iyileşme başladı. 1812 Prusya, 1813 Bavyera
ve diğer devletlerdeki kararnameler, birçok açıdan bir çığır açtı ama yasa
karşısında tam bir eşitlik sağlamadı. Gerçi Prusya'da Yahudiler, "yerliler ve
Prusya vatandaşları" olarak ilan edilip belediye meclislerine seçilebilmiş­
lerdi ama daha uzun bir süre boyunca devlet memurluklarından dışlan­
dılar. Bavyera'da 1861 yılına kadar bir yerleşime kabul edilebilecek azami
Yahudi sayısını belirleyen nüfus kütüğü kanunları vardı. Bir aile, nüfus
kütüğünde öngörüldüğünden daha fazla çocuğu olduğunda eyaleti terk
etmek zorundaydı.
Yeni haklarla birlikte yeni yükümlülükler de geldi. Ödünlerin en
önemlilerinden biri, silah altına alınmaktı: Yahudiler, Napoleon'a kar­
şı sürdürülen kurtuluş savaşlarında cepheye gittiler, hatta Avusturya'da il.
Joseph'in daha 18. yüzyılın seksenli yıllarının başında gerçekleştirdiği re­
formlardan beri bunu yapmak durumundaydılar. Geleneksel kanunlara sa­
dık kalan Yahudiliğin en büyük otoritesi olarak kabul edilen Praglı Başrab­
bi Jecheskel Landau bile, bu durumu onaylamak zorunda kalıp askere ilk
çağrılanları kutsadı. Onlardan iyi asker olduklarını kanıtlamalarını istedi,
"Böylece bugüne kadar ezilen ulusumuzun, hükümdarını ve hükümetini
sevdiği ve acil bir durumda hayatını vermeye hazır olduğu görülecektir,"
dedi; ama aynı zamanda Yahudi yemek kurallarına ve kutsal Şahat' a bağlı
kalacaklarını da ifade etti.
Bu ilerlemelerin birçoğu karşıdevrim çağında geri alındı. 1815 Viya­
na Kongresi müzakereleri tutanaklarında yer alan bir kelime, önemli bir
fark yarattı. Yahudilerin "münferit federal devletler tarefından kendilerine
. verilen hakları" mı yoksa "münferit federal devletler içinde kendilerine ve-

--- Sayfa 175 ---
162 • KISAYAHUDİTARİHİ
Hanaulu ressam Moritz Daniel Oppenheim, toplumsal entegrasyon dönemlerinde Alman
Yahudilerini resmediyordu. Resimleri bir yandan inançlarına bağlı kaldıklarını, diğer yan­
dan da Alman toplumu ve kültürünün bir parçası haline geldiklerini gösterir. 1833/1834
yılında yapılan "Gönüllünün Dönüşü" resmi, Alman Yahudilerinin vatanseverliğini sergi­
lerken" Yahudi bir süvarinin, Napoleon'a karşı yürütülen özgürlük savaşları sırasında Şahat ·
gününde geleneksel yuvasına dönüşünü gösterir.
rilen hakları" mı alacakları konusu tartışıldı. Yahudi temsilciler "içinde"
kelimesini istediler, çünkü bu kelime Fransız hükümdarlığı dönemini içe­
riyordu, oysa "tarafından" kelimesi Fransız egemenliğindeki hakların değil
de egemen devletlerin haklarının verilmesi gerektiği şeklinde yorumlandı.
Sonuçta bu kısıtlayıcı şekli kabul edildi; böylece Napoleon egemenliğinde
elde edilen sayısız kazanım geri çekildi, Lübeck ve Bremen gibi bazı dev­
letler de Yahudilere kapılarını bir kez daha sonuna kadar kapadı. Bir darbe
de Prusya' dan geldi: 1812 yılında çıkan kararname geçerliliğini sürdürse de
Prusya'nın yeni kazandığı bölgelere genişletilmedi. Prusya'lı Yahudilerin
çoğu tam da orada, özellikle de Poznaiı'da yaşıyordu.

--- Sayfa 176 ---
GETTODAN SİVİL TOPLUMA: SİYASİ ÖZGÜRLEŞME VE DİNİ REFORM • 163
Restorasyon çağı (1815-1848) da Alman devletlerindeki Yahudiler için
iyi bir dönem değildi.Bu çağ,Würzburg'da 2Ağustos 1819 tarihinde başla­
yan şiddet dolu Yahudi karşıtı taşkınlıklarla doğdu; bunlar sonradan Alman
devletlerinin büyük bir bölümü üzerinden Kopenhag ve Amsterdam' a ka­
dar uzandı. Bu taşkınlıklar, halkın büyük bir bölümünün o ana kadar sa­
dece Hıristiyanlara verilen ayrıcalıkları, kıskançlıkla ekonomik "züppeler"
ve sosyal "sonradan görmeler" olarak gördükleri, 1816 ve 1817'deki eko­
nomik krizden sorumlu tuttukları Yahudilerle paylaşmak istemediklerini
gösterdi. Napoleon birliklerinin Yahudileri, Alman gettolarından kurtar­
mış olduğu gerçeği, halkın gözünde Yahudileri, nefret ettikleri Fransızların
müttefiki yapmıştı. Bunlara bir de modern bir antisemitizm unsurlarıy­
la birleşen geleneksel, dini sebepleri olan Yahudi stereotipleri de eklendi.
Atılan savaş çığlıklarından esinlenerek olaylara "Hep-Hep Kargaşaları" adı
verildi ama bunun "Hierosylma est perdita" ("Kudüs düştü") için bir kı­
saltma mı, (Yahudilerin sakalları ima edilerek) keçi melemelerinin taklidi
mi, yoksa İbrani (Almanca: Hebraer) için bir kısaltma mı olduğu pek belli
değil. Bu tür şiddet dolu taşkınlıklar, 19. yüzyıl boyunca 1830 ve 1848
. yıllarında olduğu gibi her siyasi istikrarsızlık döneminde tekrarlanacaktı.
Prusya devletinin ülküsü de Restorasyon döneminde pekişti ve ironik
bir biçimde en ünlü teorisyenini, vaftiz edilen bir Yahudi olan, Erlangen
Üniversitesi'nde eğitim veren hukukçuJulius Stahl'ın kişiliğinde buluver­
di. Her göreve kapıları açacak olan vaftize ekseriyetle en yüksek veya en
alt tabakalardaki kişiler karar verirdi. Aralarında Moses Mendelssohn'un
çocukları gibi ünlüler de vardı. Karl Marx ile Felix Mendelssohn
Bartholdy'nin ebeveynlerinde veya bir üniversite kariyeri yapmak isteyen
Heinrich Heine'de olduğu gibi kariyer, çoğu zaman vaftiz için önem­
li bir gerekçeydi. Heine için vaftiz sadece, "Avrupa toplumuna bir giriş
bileti"ydi; o, "asla yıkanarak yok edilmeyecek bir Yahudi" olarak kalmıştı.
19. yüzyıl başlarında Bedin entelektüel toplumunun merkezinde bu­
lunan, çoğu Yahudi kökenli kadınlara ait edebiyat salonları başlı. başına bir
olaydır. Humboldt, Jean Paul ve Friedrich Schleiermacher'in kardeşleri,
tıpkı diplomat Karl August Varnhagen von Ense ile evli yazar Rahel Le­
vin gibi vaftiz olan Henriette Herz'in salonuna uğrardı; Levin'in salonunu
daha sonraları Heinrich Heine, Ludwig Börne ve Eduard Gans gibi din
değiştiren Yahudiler de ziyaret etti. Salonlar, Yahudiler ile Hıristiyanların,

--- Sayfa 177 ---
164 • K!SAYAHUDİTARİHİ
Henriette Herz, Berlin edebiyat
topluluğunun ilk salonlarından
birini yönetiyordu. Yahudi bir
doktor ve Kant'ın öğrencisi olan
Marcus Herz'le evliydi ve onun
ölümünden sonra Protestan olarak
vaftiz oldu.
kadınlar ile erkeklerin bir araya geldikleri ilk mekanlardı. Kadınların en­
telektüel özgürleşmesi için belli bir önem taşısalar da Yahudiler ile Hı­
ristiyanların karşılaşması sıklıkla Hıristiyanlığa geçmekle sona ererdi. Bu
durum filozof Moses Mendelssohn'un kızı Dorothea Veit için de geçerli­
dir; Henriette Herz'in salonunda müstakbel kocası Friedrich Schlegel ile
karşılaşıp önce Protestanlığa, sonra da KatolikliOe geçmişti.
Birçok Yahudi, Yahudiliğinden vazgeçmeye hazır değildi ama
kültürlenmeye,* yani hem Alman olmaya hem de Yahudi kalmaya hazır­
dılar; bu Yahudi kalmak da Yahudiliğin yeni ve anlamlı bir tanımını barın­
dırıyordu. Tebaadan vatandaşlığa geçiş, Alman devletlerindeki Yahudilerin
kendilerine dair algılarını belirlemişti ve bu algı yavaş yavaş değişiyordu.
Sıklıkla pek Yahudi dostu olmayan imparatorlara karşı duydukları tebaa
* Akkulturation: Kültürel ilişkiler sayesinde bir kültürün diğerinden etkilenmesi. Bireyle-
rin üyesi oldukları toplumun kültürünü edindikleri öğrenme süreci (ed.n.)

--- Sayfa 178 ---
GETTODAN SİVİL TOPLUMA: SİYASİ ÖZGÜRLEŞME VE DİNİ REFORM • 165
sadakati, genellikle amaca uygun düşüncelerden ortaya çıkıyordu; böyle­
ce yabancı olarak hissettikleri devlette güvenli olmalarını garantileyecekti.
Oysa müstakbel vatandaş olarak içinde yaşadıkları devleti kendi vatanla­
rıymış gibi benimseyecek durumdaydılar. Kendilerini gittikçe daha fazla
Alman ulusunun bir parçası olarak görürken Yahudilikleri daha çok dini
inançlara özel alanla sınırlı kaldı. Daha sonra Frankfurt Halk Meclisi'nde
başkan yardımcısı olan Hamburglu noter Gabriel Rieser, bir çelişkiyle
karşılaşmaksızın şu tespiti yapmıştı: "Yahudi uyruğu artık sadece anılarda
yaşıyor . . . Gerçekteyse öldü."
Hak elde etmeleri, elbette yükümlülük sahibi olmalarından daha uzun
sürdü. Mesela Prusya' da Yahudilerin subay olması mümkün değildi. Tek is­
tisna Meno Burg adındaki bir subaydı; o da kaideyi bozmadı.Avusturya'da
durum farklıydı: Burada Yahudi subaylar da, yedek subaylar da vardı, ayrıca
aristokratlığa yükselmek de söz konusuydu. Bavyera' da da az sayıda Yahudi,
vaftiz olmadan subay olabiliyordu. 19. yüzyılın ilk yarısındaysa genellikle
Yahudilerin devlet hizmetinde istihdam edilmeleri mümkün değildi, özel­
likle de söz konusu olan meslekler yargıçlık veya profesörlük gibi yüksek
memurluklar olduğu zaman. 1848 yılından önce yerel merciler haricinde
Yahudiler için siyasi bir görev üstlenme hakkı yoktu.Yahudiler eyalet mec­
lislerine seçilemezdi, hükümette sorumluluk almaları düşünülemezdi bile.
Burada da 1918 yılından önce kaideyi bozmayan bir istisna vardı: Badenlı
Maliye Bakanı Moritz Elstatter.
Yahudiler, bu nedenle 1848 yılındaki devrimci olaylara özellikle iki
anlamda büyük bir umut bağlamıştı: En ünlü Yahudi devrimcilerden biri,
Königsbergli liberal Johann Jacoby bunu, "Nasıl ki ben hem bir Yahudi
hem de bir Almansam, içimdeki Yahudi Alman olmadan, Alman da Yahudi
olmadan özgür kalamaz" diye ifade etmişti. Viyana' da 17 Mart 1848 tari­
hinde yapılan bir cenaze töreni sembolik açıdan etkileyiciydi. Barikatlarda
çarpışırlarken verilen beş kurban arasında iki Yahudi de vardı; bu nedenle
tören sırasında bir Katolik papaz, bir Protestan rahip ve bir Yahudi rab­
bi uyum içinde yan yana durdu. Ama bu, kısa ömürlü bir ilerlemeydi.
Özellikle Güney Almanya'nın taşrasında devrimine Yahudi. karşıtı şiddet
dalgaları eşlik etti. Hukuki gelişmeye gelince, Yahudilerin Almanya' da ilk
kez eşit haklara sahip olacağına dair söz verilmesine rağmen devrimin ba­
şarısızlığa uğramasıyla verilen söz daha uygulamaya konmadan geri alındı.

--- Sayfa 179 ---
166 • KISAYAHUDİTARİHİ
Yahudiler bu yaşananlardan sonra Mart Olayları'nda gerçekten de tam
eşit kabul edilip edilmedikleri veya eski barikat savaşçılarının onlara sadece
müsamaha mı gösterdiklerinden de emin olamadılar. Richard Wagner bu
konudaki görüşlerini, "Yahudilerin özgürleşmeleri için savaşırken aslında
somut bir vakadan ziyade daha çok soyut bir ilkenin savaşçılarıydık.: Nasıl
ki liberalizmimiz lüks bir düşünce oyunu, yani halkı tanımadan halkın
özgürlüğü için tartıştığımız bir oyun olduysa hatta halkla gerçek her te­
mastan tiksinerek;, işte.bu nedenle Yahudilerin eşit haklara kavuşması için
gösterdiğimiz çaba da gerçek bir sempatiden çok salt düşüncelerimizin
bizi iteklemesinden kaynaklanıyordu; ne de olsa Yahudilerin özgürleşmesi
için yaptığımız onca konuşma ve yazıdan sonra Yahudilerle gerçek, somut
bir temastan her zaman gayri-ihtiyari tiksinirdik." diye ifade etti.
1848 ·yılından sonra ıbir kez daha geriici bir dönemi yaşanmış, ama bu
defa kısa sürmüştü. Bundan sonra daha yüz yıl önce Fransa'da hukuki
eşitliğin ortaya çıkmasını sağlayan nedenlerle Ren Nehri'nin doğusunda
da bu eşitlik geçerli olmak zorundaydı: Eşitlik, genel bir toplumsal zorun­
luluğa dönüşmüştü. 1862'de Baden'da ve 1864'te Württemberg'de olduğu
gibi devletlerde .teker teker kabul edilen özgürleşme kanunları, o sırada
Yahudilerin 'kültürlenmesinin .ödüllendirilmesinden ziyade bütün vatan­
daşlara hukuki olarak eşit ıhak verme ilkesinin gereğiydi. Bunu 1867 yı­
lında Avusturya-Macaristan, iki yıl sonra da Kuzey Almanya Birliği'ndeki
devletler izledi ve 187:1 yılında da yeni İmparatorluğun anayasası bütün
dini cemaat üyelerinin kanun önünde eşitliğini onayladı.
Dini Reformlar
Orta ve Batı Avrupalı Yahudiler açısından 19. yüzyılda sadece hukuki
çerçeveler değil bütün yaşam biçinıleri de değişmişti. Neredeyse sadece
taşrada oturan, seyyar satıcılar, rehinciler ve hayvan tüccarlarından oluşan
bir nüfus, iki-üç nesil içinde özellikle ticaret ve zanaatla parasını kazanan
ve dine dayalı yaşam biçimini gitgide sekiilerleştiren burjuva bir nüfusa
döriüştü. Bu durum hem liberal Yahudiliği yaratan reformcular hem de
topluma entegrasyona rağmen şeriata bağlı kalıp kendilerine Yeıii Orto­
dokslar diyenler için geçerlɆydi.
Reformcular veya liberal Yahudiler, bütün o ra'bbinik Talmud ve yo­
rumları geleneğinin artık iiahi bir kökenden gelmediğini, yemek ve Şa-

--- Sayfa 180 ---
GETTODAN SİVİL TOPLUMA: SİYASİ ÖZGÜRLEŞMEYE DİNİ REFORM • 167
bat kanunları gibi önemli emirlerin zamana uygun olmadığını düşünerek
reddetti. Onlar için.esas önemli olan mesele Yahudi öğretisinin ahlaki yü­
kümlülükleri, arada bir Tapınak dedikleri ve bununla da Tapınak'ın onlar
için artık Kudüs'te değil Hamburg veya ·Berlin'de olduğunu kast ettikleri
sinagog ayinlerindeki estetik değişikliklerdi. Dışa doğru sinagoglar, merke­
zi konumları ve etkileyici mimarileriyle özgürleşme ruhunu soluyacaktı.
Mimari olarak sıklıkla Endülüs Emevi sanatı stili* seçilirdi. İç mekan da
değişikliklere uğradı. Dualar artık sıklıkla Almanca okundu; Sion'a dö­
nüşle ilgili dualar tamamen ort;ıdan kalkmalıydı; rabbiler, Protestan , din
adamları gibi giyindi ve Tora'nın okunduğu kürsü, mekanın ortasından
doğuya, Tora tomarlar.mm durduğu sandığın yanına kaydırıldı. On iki-on
üç yaşındaki kız çocukları için sık sık on üç yaşındaki erkek çocuklarıyla
, birlikte ortak bir konfümasyont kutlaması.yapıldı.
Çok önemli bir yenilik de orgun kullanılmasıydı; ilk orgu, IsraelJacob­
son 1810 yılında kuzey Alman kasabası Seesen'de kurmuştu. Geleneksel
bir ayinde böyle bir şeyLhayal etmek bile imkansızdl.'Çünkü; bir:•yıkılan
Tapınak'a duyulan matem yüzünden sinagogta müzik çalınamazdı, iki: Hı­
ristiyan ayinin bir kopyası olarak görülürdü; üç: org.çalmak_ çalışma olarak
kabul edildiğinden Şabat'ta zaten çalınması yasaktı.
Liberal Yahudiliğin en önemli rtemsilcisi Abraham Geiger'di; Geiger,
önce .Wiesbaden'da, sonra Breslau'da ve en son olarak .da •.Frankfurt ve
Berlin'de rabbi olarak etkili oldu ve "Muhammed Yahudilikten Neleri
Almıştır?"+ yazısıyla İslam bilimcisi olarak da ön plana çıktı.Yahudilikte di­
ni uygulamalarda değişikliklere yol açan sürekli! bir gelişme görüşünü tem­
sil etti; ama· kendisi yemek kanunlarına ve birçok başka geleneksel talimata
· bağlı kaldı. Reform: hareketinin daha köktenci·temsildleri, Hıristiyan çev­
reye daha fazla uyum sağlanmasını, yeni doğan erkek çocuklarının sünnet
edilmemesini ve dinlenme gününün cumartesiden pazara alınmasını talep
ettiler. Bu akım uzun süre' başarılı olamazdı çünkü Hıristiyan mezheplerle
aradaki farklar fazlasıyla. muğlaklaşırdı.
*
En ünlü örneği Kurtuba Ulucamisi'dir. Granada'da da Elhamra Sarayi bu sanatın örne­
ğidir (ed.n.)
t
Latincede Confirmatio "Pekiştirme'". Vaftizle kurulan insan ve Tanrı ilişkisini güçlendir­
me amaçlı ayin (ed.n.)
:j:
Was hat Mohammed aus demJudentume aufgenommen? (ç.n.)

--- Sayfa 181 ---
168 • KISAYAHUDİTARİHİ
Aslında Ortodoksluk da Reformcuların yeniliklerine bir tepki ola­
rak 19. yüzyılda gelişmişti. Ortodoksluk dendiğinde akla' gelen ad, en son
Frankfurt anı Main'da etkin olan Samson Raphael Hirsch'ti. Onun da Do­
ğu Avrupa'daki gelenekçilerle ortak yönü azdı. Örneğin dünyevi eğitimi
reddetmeyip Yahudi din kanununa göre yaşamak ve yine de çevre kültürü­
ne tamamen katılmak anlamına gelen "Dünyanın yolunda Tora"* diyerek
yeni bir yol önerdi. Ortodoks rabbiler de giysileri, söz konusu ülkenin
dilinde düzenli vaazlar vermeleri ve belli duaların kaldırılmasıyla çevre:­
lerine uyuni sağladı. Birçoğu, Alman klasiklerini iyi bilir ve öğrencilerine
sabahları Talmud, öğleden sonraları da felsefe ve edebiyat dersi verirdi.Yeni
talimatlar hem Ortodoks, hem de liberal sinagoglar için geçerliydi; böylece
bireysel olarak okunan duanın yerine sık sık erkek korolarının şarkılarıyla
desteklenen kan torun t duasının geçtiği düzenli bir ayin öngörüldü.
Yeni Ortodokslar, bir tek meseleden vazgeçmediler: Yahudi şeriatının
bir parçası olan her şey Tanrı'nın kelamıydı ve değiştirilemezdi. Özellikle
yemek ve Şahat kanunlarına uyulmaya, bayramlarda kısıtlama olmaksızın
kutlama yapılmasına ve bütün duaları İbranice söylemeye devam edildi.
19. yüzyılın ikinci yarısında Samson Raphael Hirsch, gitgide liberalleşen
cemaatlerden çıkmaya çağırdığında Ortodoksluk bölündü.Artık vergi pa­
raları ile ayinde org gibi Yahudi kanununa aykırı uygulamaların desteklen­
mesi vicdana sığamazdı. Hirsch, "İsrailli Din Cemaati" ile Yahudi cemaa­
tinin genel çerçevesinden ayrılmak istedi ve 1876 yılında Prusya Eyalet
Parlamentosu, bir yerde iki farklı Yahudi cemaatinin bulunmasına izin ve­
ren bir kanunu onayladı.Ama Ortodoksların bir kısmı Hirsch' e karşı çıktı.
Onlara göre Birlik İlkesi (klal israeĖ, bütün özel çıkarlardan öncelikliydi.
Würzburglu rabbi Selignıan Baer Bamberger'in liderliğindeki bu akım,
"Cemaat Ortodoksluğu":t halinde şekillendi; gerçi bu cemaat "Ayrılıkçı
Ortodoksluk"§ gibi dini teamüllere katı bir biçimde bağlıydı; ama Yahudi
cemaatinin kalanından ayrılmak istemedi. Bu gelişmenin bir sonucu olarak
birçok Alman şehrinde, kendi rabbilerine sahip üç çeşit sinagog ortaya çık­
tı: Bunlar, liberallerin, Cemaat Ortodoksluğunun ve Ayrılıkçı Ortodoks-
*
Tora im derech eretz (ç.n.)
t
Sinagog ayinlerinin lideri (ed.n.)
:j:
Alın. Gemeindeorthodoxie (ç.n.)
§
Alın. Austrittsorthodoxie ( ç.n.)

--- Sayfa 182 ---
GETTODAN SİVİL TÖPLUMA: SİYASİ ÖZGÜRLEŞME VE DİNİ REFORM • 169
luğun sinagoglarıydı. Dördüncü grup olarak da Berlin'de ayinlerini pazar
günleri yapan köktenci "Reform Tapınağı" sayılabilir.
Reformcular ile Ortodokslar arasında kendini "pozitif-tarihi" olarak
adlandıran ve günümüzde ABD'de kullanılan tanıma göre "muhafazakar"
(veya İsrail'de masorti, yani geleneksel) olarak adlandırılan ılımlı bir ara
grup ortaya çıktı. Reformcularla karşılaştırıldığında daha fazla özelliği ko­
rumak istiyorlardı ve Dresdenli rabbi Zacharias Frankel liderliğinde, İb­
ranicenin dua dili olarak ortadan kaldırılmasına ve diğer yeniliklere karşı
çıktılar. 1854 yılında Breslau'da kurulan "Yahudi İlahiyat Fakültesi" adlı
modern bir rabbi yüksek okulu ilk bu grup kurdu. Burada rabbiler, bilim­
sel araçlar vasıtasıyla geleneksel Talmud okullarından çok farklı bir eğitim
gördü.Ayrıca bu eğitimlerine paralel olarak üniversitede doktora çalışma­
ları yaptılar. Bunun üzerine "Doktor Rabbi" olgusu ortaya çıktı. Liberaller
Abraham Geiger'in önemli bir katkısıyla 1871 yılında Berlin'de Yahudilik
Bilimi Yüksek Okulu'nu; iki yıl sonra da Ortodokslar, Ortodoks kalesi
Halberstadt'tan gelen rabbi Esriel Hildesheimer liderliğinde yine Berlin'de
Hildesheimer Rabbi Fakültesi'ni kurdular. Diğer rabbi fakülteleri Padova,
Bu?apeşte,Viyana, Londra, Metz ve Paris'te kuruldu.
Yahudilik Bilimi
Fakültelerde Yahudilik hakkında verilen bilimsel bilgiler 1819 yılında Ber­
lin Üniversitesi'ndeki genç Yahudi Öğrenciler Birliği'nden ortaya çıkmıştı;
bu gençler,Yahudi tarihi ve kültürü unutulmadan önce, özellikle yazılar ve
belgelerle ilgilenmek istiyordu. "Yahudilerin Kültürü ve Bilimi Birliği"nin
1819 yılındaki kuruluşuyla bizzat tarih, bir tür kutsal kaynağa dönüştü.
Kendi tarihleri ve kültürlerine dair bilgi edinmeleriyle özellikle seküler­
leşen Yahudiler arasında yeni bir Yahudi kimliği ortaya çıkacaktı. Yahudi­
lik bilimi ayrıca özgürleşme mücadelesini de ilerletecekti: Birliğin başkanı
hukukçu Eduard Gans, "Avrupa'da artık kimin Yahudi, kimin Hıristiyan
olduğunun sorulmayacağı bir zaman gelecek," demişti.
Hıristiyan Prusya'sındaki gerçeklikse bundan çok daha uzaktı. Birlik
kısa sürede iptal edildi, Gans, aynı birlikten Heinrich Heine gibi vaftiz
oldu ama üyelerinin bazıları yeni bilimin öncüleri haline geldi. Leopold
Zunz,Yahudi edebiyatıyla ilgili sayısız makale yazdı ve Isaak Markus Jost,

--- Sayfa 183 ---
170 • KISAYAHUDİTARİHİ
1866 yılında Berlin'deki Oranienburger Caddesi'nde açılan "Yeni Sinagog", "Endülüs
Emevi sanatı stili"yle, Berlinli Yahudilere, "altın" İspanyol-Yahudi ortaçağını, Yahudile­
rin çevreleriyle başarılı bir ortak yaşam yaratmalarına dair bir örnek olarak gösterecekti.
Almanya'da birçok sinagog Yahudilerin Doğu kökenlerini ima eden bu stilde inşa edildi.
birkaç ciltlik Geschichte der Israeliten* (1820-1828, 1846) ile ilk Yahudi yazar
oldu. Ama sonraki nesilde Heinrich Graetz'ın yapıtı, Jost'un bu eserini
gölgede bıraktı. Graetz, 1853 ile 1876 yılları arasında günümüze kadar
*
İsrailoğullarının Tarihi (ç.n.)

--- Sayfa 184 ---
GETTODAN SİVİL TOPLUMA: SİYASİ ÖZGÜRLEŞME VE DİNİ REFORM • 171
19. yüzyılda Yahudi tarih yazımının klasik eseri olarak kabul edilen Gesc­
hichte der Juden'i* on bir cilt halinde yayımladı. Graetz, özellikle üç ciltlik
Volkstümliche Geschichte der ]udenf (1888) ile Yahudi tarihinin belki de en
çok okunan tarihçisi oldu. Birkaç nesil içinde, özellikle de Almanca ko­
nuşulan bölgede, tarih ve edebiyat başta olmak üzere yoğun bir araştırma
etkinliği başladı. Ama Alman üniversitelerinde Yahudilikle ilgili kürsülerin
kurulması için gösterilen çaba nafileydi. Bunun yerine, diğer Avrupa ülke­
lerinde Yahudilerin geçmişiyle bilimsel olarak ilgilenenlerin sayısı arttı; bu
araştırmalar da neredeyse sadece Yahudiler tarafından ve akademinin dı­
şında gerçekleştirildi. Macar, İtalyan, İngiliz ve Fransız Yahudilerinin kendi
ulusal tarihlerini yazmaları, kendi cemaatlerini Yahudi tarihinin odağına
yerleştirip kendi çevrelerini Yahudi hayatının gelişiminde verimli bir yer
olarak göstermeye çalışmaları dikkat çekici bir husustur. Tarih yazımı, öz­
gürleşme sırasında ortaya çıkan yeni Yahudi kimliklerini yansıtan gerçek
bir aynaydı.
19. yüzyılın sonunda Avrupa' daki Yahudi toplumu epey değişmişti. Do­
ğuda ve güney doğuda Yahudilerin büyük bir bölümü Ronıanovlar, Habs­
burglar ve Osmanlıların imparatorluklarında görece geleneksel koşullarda
yaşarken batıdaki Yahudiler, Yahudi dinine sahip Alman, Fransız veya İtal­
yan vatandaşları haline geldiler.Yahudilikleri resmen bir din olarak tanım­
landı, milli olan her şeyi anımsatan unsurlar ortadan kaldırıldı. Ancak 19.
yüzyılın ikinci yarısında yeni, ırk üzerinden tanımlanan bir antisemitizmin
başlamasıyla özgürleşme hayali hızla sona erecekti.
*
Yahudilerin Tarihi (ç.n.)
t
Yahudi Halk Tarihi (ç.n.)

--- Sayfa 185 ---
172 • KISAYAHUDİTARİHİ
1851 yılında yayımlanan bu Haggada'nın kapak sayfası baba ve oğlunu zarif kıyafetleriyle
gösteriyor. Basım yeri N ew York, ama matbaanın adı Almanca yazılmış ve o yıllardaki çoğu
Amerikalı Yahudinin Alman kökenlerine işaret ediyor. İbranice "Bu geceyi diğerlerinden
farklı kılan nedir?" sorusu üçüncü bir kültürel unsuru oluşturuyor.

--- Sayfa 186 ---
1 4
P O ZNAN'DAN NEW O RLEANS 'A:
AMERİKA'DA YENİ BİR BAŞLANG I Ç
"Dayanılmaz kederim, yoksulluğum ve utancımdan kaçmak ve ailemin
lütfuna bağınılı olmamak için Amerika'ya göçmeye karar verdim. İkinci
karım ve çocuklarım, aile evinde ve işinde iyi bir biçimde geçinılerini
sağlıyorlar; en büyük çocuğumu, annem ile babama götürdüm. Ağustos
1852'nin sonunda karıma daha uygun bir geçim yeri seçmek için bildiğim
bir bölgeye -Danzig, Marienwerder- gideceğimi söyledim.Yanıma sadece
25 taler seyahat parası ile en zaruri çamaşırlarımı aldım ve karıma seyahat
planımı çaktırmadım. Danzig'e değil, Hamburg'a gittim; karımı ve be­
şikteki iki çocuğumu yüreğim kan ağlayarak terk etmek zorunda kaldım.
Param gemi biletine yetmedi, gümüş saatimi ve altın yüzüğümü sattım.
Eylül ortasında yelkenli bir gemiyle, ara guvertede 28 taler karşılığında
yola çıktım. 44 ızdıraplı günden sonra NewYork'a demir attık." (Monika
Richarz, Jüdisclıes Leben in Deutsclıland. Selbstzeugnisse zur Sozialgesclıiclıte,
1 780-1871, Stuttgart, 1976, 473.)
Taşra Yahudiliğinin göçü
Poznah eyaletinde yoksul bir ailenin üyesi olan buğday tüccarı Isaak
Bernstein, 1840 ile 1910 yılları arasında Amerika'ya gitmek için Orta

--- Sayfa 187 ---
174 • KISAYAHUDİTARİHİ
Avrupa'dan ayrılan yaklaşık 250.000 Yahudi göçmenden biriydi. Son­
raki altı yıl boyunca şansını çeşitli mesleklerde denedi ve New York'tan
Savannah'ya, New Orleans'tan Massachusetts'teki Bedford'a kadar dolaştı.
Nihayet Avrupa'daki karısı ve çocuklarına dönerken birçok göçmen de
ailelerini Yeni Dünya'ya getirdi. Onlar çok daha büyük bir Alman göç­
men dalgasının bir parçasıydılar. Hıristiyan komşuları gibi onlar da siya­
si baskılardan, yasalar karşısında mağduriyetten ve ekonomik sıkıntıdan
kaçmışlardı. Almanya'dan göç eden Hıristiyanların çoğu orta sınıfa ait ve
aileleriyle birlikte gelmişken, tipik Yahudi göçmen genç, yoksul ve bekardı.
İki göçmen grubunun coğrafi ağırlık merkezi de birbirinden farklıydı.
Mesela, ayrımcı nüfus kütüğü kanunlarının yerleşmelerdekiYahudi sayısını
hala sınırladığı Bavyera'dan göç eden Yahudilerin oranı, Hıristiyanlardan
çok daha yüksekti. Özgürleşme Württemberg'de de gerçekleşmiş olmasına
rağmen, 1860'lı yıllardaki sayıları üç kat daha yüksekti. Köyler yarı yarıya
boşalmıştı, şehre ve okyanus ötesine çifte göçün sonucu olarak taşradaki
bazı Yahudi cemaatleri birkaç yıl içerisinde kayboldu. Württemberg'in Je­
benhausen yerleşiminde, 1838 yılında yerleşik 537Yahudi toplam nüfusun
neredeyse yarısını oluştururken 1871 yılında köyde 127 Yahudi kalmıştı;
yüzyılın sonunda ise aynı yerde sadece 9Yahudi yaşıyordu.
Amerikan Yahudiliğinin başlangıçları
Henüz 1820 yıİı civarında bile, yani Reçife'den gelen ilk Hollandalı Yahu­
dilerin Yeni Amsterdam'a gelişlerinden 150 yıl sonra, Birleşik Devletler'de
topu topu 3.000Yahudi yaşıyordu.Atlas Okyanusu kıyıları boyunca sekiz
cemaate ayrılmışlardı. Altmış yıl sonra, sadece New York'ta yirmi olmak
üzere ülkenin her yönüne dağılmış 300 cemaatte yaklaşık 250.000Yahudi
yaşamaya başlamıştı bile.
19. yüzyılın başında Yahudi cemaatlerinde ne rabbi ne de bir Yahudi
dergisi vardı. İnançlar arası sayısız evlilik ve zayıf organizasyon yapısı nede­
niyle belirgin çözülme belirtileri görülüyordu. Cemaatlerin çekirdeği Se­
fardi kökenliydi; ama kısa sürede çoğu Aşkenazi oldu. 18. yüzyılda cema­
atin tek ruhani lideri Gershom Mendes Seixas, kendisine NewYork'taki
Shearith Israel cemaatinin "papaz"ı diyordu (burada Bağımsızlık Savaşı'nın ·
sürdüğü yıllarda etkiliydi ve 1784'te Philadelphia'daki geçici bir görevden
sonra buraya tekrar ,döndü).Ama büyük bir bilgin değildi. Geriye bıraktığı

--- Sayfa 188 ---
POZNAN'DAN NEW ORLEANS'A:AMERİKA'DA YENİ BİR BAŞLANGIÇ • 175
belgelerden İbraniceyi büyük yanlışlarla yazdığı anlaşılıyor.Ama Seixas,Ya­
hudi cemaatinin dışında saygı gören, birçok onur unvanı alan ve Columbia
Üniversitesi'nin mütevelli heyetinde olan biriydi. Bu durum, Yahudilerin
Amerikan toplumundaki statülerine dair çok şey anlatıyor. Fransa'dakiYa­
hudilerden bile önce, hiç kimsenin dini inancı nedeniyle ayrımcılık gör­
memesini öngören Amerikan Anayasası sayesinde, kanunlar önünde eşit
haklara kavuşmuşlardı.
Amerikalı Yahudiler, İngiliz egemenliği altında bile 17 40 yılındaki
Plantasyon Kanunu'yla diğer v:atandaşlarla eşit haklara sahip olmuşlardı. Bir
tek Maryland ile New Hampshire'da resmi görevlere seçilemiyorlardı. A­
merika Birleşik Devletleri'nin 1776 yılında bağımsızlığını kazanmasından
sonra (en azından Beyaz erkekler için geçerli olan) kanunlar önündeki bu
eşitlik, genel olarak hoşgörülü bir siyaset çerçevesinde onaylanmıştı.Ağus­
tos 1787'de oluşturulan Anayasa'nın VI. Maddesi'nde, Birleşik Devletler'de
resmi bir göreve atama işleminin dini önkoşullara dayandırılması iptal edil­
di: "Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir makama veya kamu gü­
venine yeterlik olarak hiçbir dini sınamaya gerek duyulmayacaktır."
Başkan Washington'un N ewport şehrini ziyareti sırasında Yahudi cema­
atini selamlama konuşması, bu ilkeleri iyi niyetle onaylamıştır: "İbrahim' in
kabilesinin bu ülkede yaşayan çocukları, herkes kendi asması ve incir ağacı
altında oturup kimse kimseyi korkutmadan, diğer vatandaşlarının saygısı
ve iyi niyetiyle karşılaşmaya devam etsinler."
Yahudiler, göçmenliklerinin başlangıcından beri Amerika ile kölelik­
ten kurtulma hayalini birbirine bağlıyordu. Kimi İspanyollar ile Portekiz­
lilerden, kimi Alman devletlerinin ayrımcı kanunlarından kaçmıştı; daha
sonra Çarlık Rusya'sında yaşanan pogrornlar da bir ana itici güç olacaktı.
Yahudilerin kurtuluşuna dair Mesih hayalleri ile yeni kıtada devlet ege­
menliklerini yeniden kurma hayalleri birleşmişti. Örneğin, "Amerikan ba­
ğımsızlığının 50:Yılı"nda NewYork'ta High Sheriff olan Mordechai Im­
manuel Noah, 1825 yılında bütün Yahudilerin sığınabilecekleri bir yerin
kurulmasıyla ilgili olarak, "süt ve bal dolu bir ülke, İsrail'in asmaları ve
incir ağaçlar!'altında, yeniden barış içinde yaşayabileceği bir ülke" açıkla­
masını yazdı. Bu ülke Şeria Irmağı'nın kıyılarında değil, Grand Island'daki
Niagara Şelaleleri'nin yakınlarındaydı. Noah Buffalo'ya yerleşmiş, burada
sinagog olmadığından 15 Eylül 1825 tarihinde St. Paul Kilisesi'nde pro-

--- Sayfa 189 ---
176 • KISAYAHUDİTARİHİ
jesinin sembolik temelini atmıştı. Noah'ın eylemi uluslararası basında ve
Yahudi dünyasında fark edilse de, en başından beri gerçekçi olmayan bir
macera olarak reddedilmişti. N oah, Grand Island' a akın edecek Yahudileri
boşuna bekledi.
Reform planları
Bu tarihte Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudi cemaati henüz kü­
çüktü. Bu durum ancak 19. yüzyılın altmışlı yıllarından sonra Orta
Avrupa'dan gelen yoğun göçle değişmeye başladı. Bundan sonra, örneğin
özellikle yoksul Yahudi göçmenleri dinlerinden döndürmek isteyen ve
bunun için de 1820'de American Society for Meliorating the Condition
of the Jews derneğini kuran Hıristiyan misyonerlere karşı daha bilinçli
davranışlar da gözlemlenir. Bu derneğin kuruluşuna tepki olarak The Jew
(1823-25) dergisi yayımlanmaya ve yoksul Yahudi çocuklar için ücretsiz
okullar kurulmaya başladı. Burada Yahudi kızların da eğitimiyle ilgilenen
ve Yahudi pazar okullarının yanında daha 1819 yılında bile, bir sinagog
dışında, Philadelphia'da Female Hebrew Benevolent Society adındaki ilk
hayırsever örgütü hayata geçiren Rebecca Gratz olağanüstü bir rol oynadı.
Dini reformlar, değişen bir çevrede Yahudiliğin icra edilmesini daha
çekici kılacaktı. 1824 yılında Charleston'daki Beth Elohim cemaatinde
başlatılan reformlar dini anlamda ilk değişikliği tetikledi. Cemaatteki ge­
nel dini kayıtsızlık İngilizce dualar ve vaazlarla, ayrıca ayinin kısaltılmasıyla
aşılmaya çalışıldı. 1840'lı yıllarda yavaş yavaş Amerikan Reformcu Yahu­
diliği gelişti. 1841 yılındaysa ilk org, Charleston'da kuruldu. Yeni sinagog
binasının açılışında kantor Gustav Poznanski yeni bir Amerikan-Yahudi ·
bilincini ifade eden söz_ler etti: "Bu sinagog Tapınak'ımız, bu şehir Ku­
düs'ümüz, bu mutlu ülke Filistin' imizdir." Ama 1850 yılından önce sadece
üç reform cemaati vardı: Charleston'da Beth Elohim, Baltimore'da Har
Sinai ve New York'ta Emanu El. Aslında bir yerleşimde sadece bir Yahu­
di cemaatinin bulunduğu Eskidünya'nın aksine Yenidünya'da birbirinden
bağımsız hareket eden congregations veya sinagog cemaatleri ortaya çıktı.
Böylece kapılar dini çoğulculuğa açılmış oldu. ABD'deki Reformcu ce­
maatler, sık sık erkekler ile kadınların bir arada bulunduğu bir oturma dü..:
zeni kullanmaya başladı; fakat geri kalan hususlarda Alman devletlerindeki
gelişmeleri sürdürdüler. İlk rabbiler Almanya'dan geldi, Almanca konuşup

--- Sayfa 190 ---
POZNAN'DAN NEW ORLEANS'A:AMERİKA'DA YENİ BİR BAŞLANGIÇ • 177
vaaz verdiler. Rabbi makamının maaşı düşüktü ve din adamı olmayanlar­
dan oluşan yönetimin merhametine bağlıydı. Artık hukuki sorunları çöz­
mek için rabbilere ihtiyaç yoktu; gitgide daha çok bir vaizin ve rahibin
işlevlerini yerine getiriyorlardı.
Reform hareketinin başarısının devamı açısından üç etken önemli hale
geldi: sosyal yükselme, Amerikanlaşma ve özellikle de Amerikan Yahudili­
ğinin çeşitli düzeylerde kurumsallaşmasını sağlayan bir liderin ortaya çıkışı.
Bu lider de Bohemyalı Isaac Mayer Wise'dı, daha 1850'den önce Albany
cemaatinde reformları uygulamı_ş ve 1854'te ılımlı Reformcu olarak Cin­
cinnati'deki B'naiYeshurun cemaatinin rabbisi seçilmişti. The Israelite der­
gisini (daha sonrˁ American Israelite adını alacaktı) Almanca eki Die Deborah
ile birlikte yayı1?1adı. 1856'da Amerikan-Yahudi cemaatleri için ilk dua
kitabını, Minhag Amerika'yı ("Amerika Ritüeli") bastırdı. Günümüzde de
geçerliliğini sürdüren örgütlenme yapılarının ortaya çıkışına öncülük eden
bu dönem, 1970'lerde başladı: 1873 yılında Union of American Hebrew
1
Congregations ve 1875 yılında da Cincinnati'de Hebrew Union College
rabbilerin eğitimine başladı. 1889 yılında onları Central Conference of
American Rabbis izledi.
Wise, bu kurumlarınAvrupa'daki gibi Ortodokslar ve Reformcular olarak
bölünmesini önleyerek yeni bir Amerikan Yahudiliği yaratmalarını ummuştu.
Ancak Anıerika'da bir azınlık olan Ortodoks Yahudiler, reform önerilerini
kabul etmediler. Bu Yahudilerin ilk sözcülerinden biri Westfalen kökenli Isaac
Leeser'di, Philadelphia'nın Sefardi cemaatinde kantorluk yapıyordu. Tanah'ın
ilk popüler İngilizce tercümesini gerçekleştirdi ve Birleşik Devletler'de ulu­
sal öneme sahip ilk İngilizce Yahudi dergisini, Occident'i yayımladı. Wise'ın
1855'te Cleveland'da topladığı ve Amerikan Yahudiliğindeki tüm akımları
birleştirmeye çalışan, Tora'nın ilahi kökenine ve Talmud'un bağlayıcı özelliği­
ne dair Ortodoksluktan ayrılan yorumların çoğunluğu elde ettiği konferans-
·
ta,Wise ile Leeser'in Ortodoks gruplar arasında bir çatlak oluştu.
Diğer taraftan, Baltimorelu rabbi David Einhorn'un (eskiden Meck­
lenburg-Schwerinli taşra rabbisi) liderliğindeki radikal akıma göre reform­
lar yeterince geniş çaplı değildi. Bu grup, pazar ayinini uygulamaya başladı
ve toplumsal reformlar talep etti. Onlar için işçi hakları, kadınların seçme
hakkı, dünyada barış talebi modern teolojinin ana konularıydı. Bir başka
grup daha da ileri gidip "Etik KültürTopluluğu"nu kurdu. NewYork'taki

--- Sayfa 191 ---
178 • KISAYAHUDİTARİHİ
'
Montana'daki Yahudi yerleşimciler, 1890 civarı.
zarif Emanu-El tapınağı rabbisinin oğlu Felix Adler, kendisini, örgütlü Ya­
hudiliğin değil de social justice movement'in (sosyal adalet hareketinin) bir
parçası olarak gören ve gitgide görünür hale gelen kapitalist sömürüye
karşı çıkan bu topluluğun başındaydı.
Amerikan Yahudileri arasında en önemli akım olarak kendini kabul
ettiren Reformcu Yahudilik, 1885'te "Pittsburgh Platformu" aracılığıyla
din ve dindışı hayatın bütün alanlarını ilgilendiren kendine ait kurallar
geliştirdi. NewYork'taki Beth El cemaatinin rabbisi Fürth doğumlu Kauf­
mann Kohler, daha sonra Hebrew Union College'ın başkanı olarak hayata
geçirmeye çalıştığı bu kuralların spiritus rector'u, yani fikir babasıydı. Sadece
Eski Ahit'in ahlak kanunları zorunlu olacaktı. Modern uygarlıkla çelişen­
ler değiştirilebilirdi. Böylece yemek kanunlarının ve kıyafet talimatlarının
bağlayıcılığı ortadan kalktı. Pittsburgh Programının ilkelerine göre artık
Sion'a dönüş beklenmiyordu, çünkü .Mesih hedefleri modern çağın içinde
gerçekleşiyordu. Yahudiler artık bir ulus değil, bütün tektanrılı dinlerin
şartlarıyla bağlantılı olarak sürekli kendini geliştiren bir din cemaatiydi.

--- Sayfa 192 ---
POZNAN'DAN NEW ORLEANS'A:AMERİKA'DA YENİ BİR BAŞLANGIÇ • 179
Seyyar Satıcılar ile Bankerler
Doğu kıyısı Yahudi nüfusunun merkezi olmayı sürdürse de (1860'daAme­
rika'daki 150.000Yahudi'den 40.000'ı NewYork'ta yaşıyordu; sonraki bü­
yük merkezler Philadelphia ile Baltimore'un her birinde de 8.000Yahudi
yaşıyordu) batı ile güneyde yeni merkezler ortaya çıkmaya başladı. Cincin­
nati ile New Orleans'a 1860 yılı civarında 5.000-8.000Yahudi yerleşti; San
Francisco'ya da öyle.
Amerika Birleşik Devletleri, bireycilerin ülkesi olarak kabul ediliyordu.
Eskidünya'da toplumsal ve yasal engeller nedeniyle imkansız olan fırsat­
lar burada vardı. Bulaşıkçılıktan milyonerliğe veya seyyar satıcılıktan ban­
kerliğe yükselme hayali, birçok Yahudi göçmen için gerçekleşmesi uzak
bir hayal olarak kalsa da, sonraki gözlemcilerin genel olarak göçmenlik
. hareketine dair algılarını bu imge belirlemişti. Joseph Seligman'ın kaderi
burada özellikle olağandışı kabul edilmeli. 1837'de Baiersdorf'tan Birleşik
Devletler' e göç eden Frankenli Seligman'ı 1940'larda sekiz erkek, üç kız
kardeşi izledi. Çoğu geçimlerini seyyar satıcı olarak kazanıyordu. Birikti­
rilen parayla önce bir tekstil imalathanesi, sonra da bir banka kurdular. İç
Savaş sırasında ordu birliklerinin her türlü ihtiyacını tedarik ettiklerinde
ellerine büyük bir fırsat geçti. Savaşın sonunda devlet onlara 1 milyon
dolar borçlanmıştı. Bir başka örnek de, İsviçre'nin Lengnau köyünden göç
eden terzi Simon Guggenheim'dı; ailesi bir süre sonra Bavyeralı Benjamin
Bloomingdale gibi kısa sürede ülkenin finans aristokrasisine girdi. Gug­
genheim müzeleri ile Bloomingdale mağazaları, günümüzde de bu ailele­
rin adlarını yaşatmayı sürdürüyor. Aynı şekilde Frankenli Buttenheim'den
gelen jean kralı Levi Strauss'un yükselişi de efsanevidir: O da kariyerine
seyyar satıcı olarak başladı, altına hücumu izleyerek San Francisco'da yer­
leşenler için önce çadır kumaşından dayanıklı iş kıyafetleri, ardından da
Rigalı ortağı Jacob Davis ile indigo mavisi boyalı bir tür pamuklu kumaş
olan denimin patentini aldı.
Bunlara daha birçok başarı öyküsü eklenebilir. Genel resim içinde orta
sınıfa toplumsal yükselişle ilgili elbette çok daha az görkemli hikayeler var.
Mesela Boston'da 1850'li yıllarda birçok Yahudi vergi mükellefi 200 dola­
rın altındaki gelir sınıfına dahilken, 10.000 doların üstünde gelirle, toplam
nüfusun %13'ünü oluşturan en yüksek vergi sınıfında hiçbir Yahudi yoktu.

--- Sayfa 193 ---
180 • KISAYAHUDİTARİHİ
Kot fabrikası Levi Strauss
& Co.'nun San Francisco,
Battery Street 14-16
adresindeki şirket merkezi
önünde çalışanlarıyla
çekilmiş fotoğraf. Bina,
1906 yılında San Francisco
depreminde yıkıldı.
Yeni vatanda reddedilme
Amerika'ya göç, bireyler için genel anlamda kuşkusuz toplumsal bir iyi­
leşme demekti. Alt orta sınıfa yükseliş bile birçok göçmen için büyük bir
başarıydı, çocukları da toplumsal merdivende çok daha yükseklere tırma­
nabiliyordu. Ama Yahudiler, Yenidünya'da da Eskidünya'nın Yahudi karşıtı
duygularını hatırlatan gericilikten muaf değildi. Amerikan İç Savaşı'nın
kahramanlarından biri, General Ulysses Grant, 17 Aralık 1862 tarihinde
bir talimatta ("General Order Na. 1 1 ") genelleme yaparak Yahudileri ti­
caret kanunlarını ihlal etmekle suçladı ve ileride Tennessee, Mississippi ve
Kentucky olacak bölgelerden sınır dışı edilmelerini emretti. Başkan Lin­
coln, bu talimatı iptal ettiğinde ve Grant bu talimatın arkasında durma­
dığında, Yahudilerin kaderlerinde güvenli vatan Amerika'da bile kovulma
tehlikesi bulunduğu izlenimi baki kaldı.
Birkaç yıl sonra yüksek sosyetenin tatillerini geçirdiği Saratoga
Springs'te, o dönemde belki de Amerika'nın en ünlü Yahudisi olan Banker.
Joseph Seligmann'la ilgili tartışmalı bir olay meydana geldi. Her yıl olduğu
gibi 1877'de de New York finans aristokrasisiyle birlikte tatil yapmak için
kendi tren vagonu ve arkadaş çevresiyle gelmişti. Grand Union Oteli'nde­
ki odasına geçmek istediğinde kendisine rezervasyonu olmadığı bildirildi.
Bu Protestan Anglosakson kurumunun zengin müşterileri, Yahudileri ve
sıklıkla da Katolikleri aralarında görmek istemiyordu. Seçkin oteller ile
kulüpler onlara kapalıydı. Daha iyi konut alanlarına biraz fazla Yahudi yer­
leştiğinde Hıristiyan komşular taşınıyordu, böylece resmi bir planlama ol-

--- Sayfa 194 ---
POZNAN'DAN NEW ORLEANS'A:AMERİKA'DAYENİ BİR BAŞLANGIÇ • 181
madan Yahudi mahalleleri oluşuyordu. 20. yüzyılın ilk yarısında Yahudi öğ­
renci sayısını azaltmak amacıyla en itibarlı üniversiteler kota uygulamasına
geçti. Seçkin çevrelerden gelen Yahudiler, sosyal anlamda dışlansa da siyasi
antisemitizm asla gerçek bir tehlikeye dönüşmedi. Bahtsız talimatından on
yıl sonra Ulysses Grant'in artık Birleşik Devletler'in başkanı olarak,Joseph
Seligmann' a hüküm etinde bir bakanlık görevi teklif etmesi gerçeğinden
başka hiçbir şey, bu konuda daha açıklayıcı değildir. Seligmann teklifi red­
detmiş, bankerliği sürdürmüştü. Amerikan hükümetinde bir Yahudi'nin
bakan olması için, her ne kadarTheodore Roosevelt hükümetinin 1905'te
Oscar S. Straus'u atamasını beklemek gerekecekse de, artık Yahudilere en
yüksek siyasi görevler açıktı.Yerel mercilerdeyse daha çok resmi görevlere
g˂liyorlardı ve birçok şehirde belediye başkanı seçilmişlerdi.
Tıpkı Avrupa'da olduğu gibi kendi kulüplerini ve kurumlarını oluş­
turmaları, zengin Protestan çevrelerin, Yahudileri toplumsal alandan dış­
lamalarına karşı bir tepkiydi. 1843 yılında Odd Fellows Lodge'a üye ol­
maları reddedildiğinde bir grup genç Yahudi, kendi hayırsever kuruluşla­
rını; B'nai B'rith* örgütünü kurdular. Bu örgüt hızla birçok yere yayılıp
yüzyılın sonuna kadar Amerikan Yahudilerinin en önemli seküler kurumu
olmayı sürdürdü. Öne çıkan amaçlarından biri, göçmenlerin Amerikan
toplumuna uyum sağlamasıydı.
19. yüzyılın sonunda (birçoğu Polonya, Bohemya ve Macaristan kö­
kenli) "Alman"Yahudiler Amerika'ya yerleşmişti. Sinagoglardaki Almanca
vaazların yerini İngilizce metinler almış, reform hareketi kendi ideoloji­
siyle uygulamasını geliştirmiş, seyyar satıcılar, mağazaları olan tüccarlara,
hatta avukat ve doktorlara dönüşmüştü. Amerika Birleşik Devletleri on­
ların vatanı, çocuklarının vatanıydı. Bir sonraki, çok daha büyük Yahudi
göçmen dalgası başladığında bu süreç henüz tamamlanmamıştı. Özellikle
de Çarlık Rusya'sından kaçan Doğu Avrupalı Yahudiler, Alman Yahudileri
çoktan kök salmış bir kesim olarak görüyordu.
*
İbranice "Ahit'in Oğulları" (ed.n.)

--- Sayfa 195 ---
182 • KISAYAHUDİTARİHİ
Chicago kaynaklı bu Haggada (1883, ilk kez 1879'da basıldı) Amerikan Yahudilerinin iler­
leyen asimilasyonunu gösteriyor. Geleneksel giysiler içindeki baba, karısı ve dört oğluyla
sofrasını paylaşıyor. Resmin sağ kenarında kutlamalar sırasında yaramaz oğul kışkırtıcı bir
biçimde sigara içiyor; bu da göçmen nesilleri arasındaki uçurumu işaret ediyor.

--- Sayfa 196 ---
1 5
PtONSK'TAN L OWER EAST S iDE ' A:
D O GU YAHUD İ LERİNİN HAYALLERİ VE
AMERİKAN GERÇE G İ
"Neden bizim de bu karanlık ülkeden gitme imkanımız olmasın? ... Her
insan özgür bir varlık gibi yaşamayı, gülmeyi ve nefes almayı özlemez mi?
... Varımızı yoğumuzu satacağız;Amerika'ya gideceğiz. Her gün beyaz ek­
mek ve et yiyeceğiz; Amerika'da!" (Gerald Shapiro, Yay., American Jewislı
Fiction, Lincoln 1998, 18). 1920 yılında yayımlanan How_ I Pound America
adlı hikayesindeki kahramanı gibi Anzia Yezierska da, yüzyıl dönümün­
de on beş yaşındayken Varşova yakınlarındaki Ploiısk kasabasından, Doğu
Avrupalı Yahudilerin "Goldene Medine" ("Altın Ülke") dedikleri ülkeye
göç etmişti.Yezierska'nın kahramanının ailesi varını yoğunu satmadan ön­
ce, kahraman karısını Amerika'ya getirmek isteyen su taşıyıcısı Gedalje
Mindel'in bir mektubunu okur. Sokak satıcısı olarak günde iki dolar kaza­
nıyordur, aile için bu hayal edilemez bir rakamdır ve vatandaş olduğunda
oyu, "en büyük milyoner Bay Rockefeller'ın" oyu kadar değerli olacak­
tır. En iyisi, "Amerika'da çar yok"tur Deniz yolculuğunda "orası"nın nasıl
olacağı hayal edilir: "Amerika'da ne istersen söyleyebilirsin, Kazaklardan
korkmadan sokakta düşüncelerini ifade edebilirsin.Amerika'da herkes için

--- Sayfa 197 ---
184 • KISAYAHUDİTARİHİ
bir vatan var. Ülke, senin ülken. Rusya'daki gibi değil, hani doğduğun ve
büyüdüğün köyde, babanın ve büyükbabanın gömüldüğü köyde kendini
yabancı olarak hissettiğin gibi değil." Ne çar, ne Kazaklar, ne de pogromlar;
bütün bunlar bile göçmenler için paha biçilmez bir beklentiydi. Ebeveyn­
lc:;r ile büyük ebeveynlerin yaşayıp gömüldükleri yeri terk etmek için ye­
terli bir nedendi.Yezerskia, diğer kardeşleriyle birlikte 1900 yılında, on yıl
önce göç eden erkek kardeşlerini izlediğinde dönemin en büyük Yahudi
göç hareketinin bir parçası olmuştu.
Çarların yönetiminde
Yahudiler, tam bir asır önce çarların egemenliğine girmişlerdi. 1772 yı­
lında başlayan Polonya devletinin dağılma süreci, eski. Polonya'nın büyük
Rusya, Avusturya ve Prusya imparatorlukları arasında paylaşıldığı 1795'te
tamamlanmıştı. Bu siyasi iktidarların her biri Yahudiler üzerinde artık ken­
di siyasetini yürütüyordu. Galiçya'yı alall' Avusturya' da ve Poznah ile Ba­
tı Prusya eyaletlerini alan Prusya'da halihazırda Yahudi cemaatleri varken,
Çarlık Rusya'sında Yahudi cemaatlerine resmen izin ,verilmiyordu. Ama
Orta ve Doğu Polonya, Litvanya'yla birlikte sadece Polonya devletinin en
büyük bölümünü almakla kalmamış, aynı zamanda birden bire yaklaşık
750 bin üyesiyle dünyanın en büyük Yahudi cemaatini de barındırır hale
gelmişti.Viyana Kongresi'nden sonra Çarlık Rusya'sı Beyaz Rusya, Ukray­
na ve Litvanya'dan oluşan doğu bölgelerini ilhak etti ve resmi olarak ba­
ğımsız Orta Polonya ("Kongre Polonyası") üzerindeki kontrolü elde etti.
Rus siyaseti, Yahudi azınlıkla baş etmedeki güvensizliği ve eksik dene­
yimi yansıtır. Bu siyaset, medeni hakların cömertçe verilmesi ile şiddet-'
li bir biçimde reddedilmesi arasında gidip gelmişti. Almanya kökenli il.
Yekaterina'nın siyaseti, başlarda Aydınlanma fikirlerine dayanıyorNu. 1762-'-
1796 yılları arasında hüküm süren Çariçe,Yahudileri iyi vatandaş yapmak
istedi ve bunu da Prusya' da Dohm veya Avusturya'daki il. Joseph'in yap­
tığı gibi bir eğitim politikasıyla başarabileceğine inandı. Böylece 1772'de­
ki ilk bölünmeden sonra Yahudilere özel haklar verilmedi. Halkın diğer
kesimleriyle aynı muameleyi gördüler. Ama onları, Rusya'nın toplumsal
sisteminin katı sınıflamalarına dahil etmekte zorluk çekiliyordu.Yahudiler
ne aristokrasiye aittiler, ne de özgür köylü veya serftiler. Yekaterina, onları
şehirli kategorisine soktu ama bu durum da gerçeği kısmen yansıtıyordu,

--- Sayfa 198 ---
PLcNSK'TAN LOWER EAST SIDE'A: DOGUYAHUDİLERİNİN HAYALLERİVE ...
• 1 85
çünkü çoğu Yahudi taşrada yaşıyordu. Oysa şehirliler, şehirde yaşamalıydı.
Başlangıçta kötü niyet taşımayan bu sınıflandırma onların taşradan kovul­
malarına kapı araladı. Hükümet, 1808 ve 1823'te gerçekten de Yahudi köy
nüfusunu şehirlere taşımaya çalıştı ama iki girişim de başarısız oldu.
Yekaterina'nın 1791 yılındaki bir talimatı daha önemliydi. Bu talimat
herhalde rekabetten korkan Moskovalı tüccarlara saygı gösterme amacı­
nı taşıyordu ve Yahudilerin İmparatorluğun içlerinde değil bir zamanlar
Polonya'ya ait olan eyaletlerde ve· yeni kazanılan Karadeniz bölgelerinde
yerleşmelerini emrediyordu. Böylece "Pale Yerleşimi" denilen bir bölge
ortaya çıktı ve Çarlık Rusya'sında neredeyse sadece Yahudilerin yaşadığı
bir vatana dönüştü. Kısıtlanan yerleşme fırsatı ile asimilasyon siyaseti dene­
mesi birbirine koşut bir biçimde ilerliyordu. 1804 yılında çıkarılan kanun,
özgürleşebilmeleri için Yahudilerin önce bir eğitim sürecinden geçmeleri
gerektiğini belirledi. Bu süreç, dinlerinden vazgeçmeye zorlanmaksızın il­
kokuldan üniversiteye kadar modern eğitim kurumlarına erişim sağlama­
larını mümkün kılıp meslek yapılarını değiştirecekti. Bu, bazı açılardan
Batılı ülkelerdeki benzer önlemleri hatırlatıyordu. Yahudilere soyadları
verilecek, resmi belgelerde Yahudi olmayan "yüksek dil"ler kullanılacak,
rabbileri de özel bir denetime tabi kılınacaktı. Bazı konular, özellikle Do­
ğu Avrupa'daki duruma değiniyordu: Özellikle köylüler üzerindeki etki­
lerinin zararlı görülmesi nedeniyle Yahudi meyhanecilerin bu meslekten
mümkün olduğunca tamamen uzaklaştırılmaları için uğraşıldı.
Daha sonraki önlemlerle birlikte bir adım daha atıldı. 1. Aleksandr'ın
(1801-1825) Aydınlanma ile despotluk arasında gidip gelen iyi niyetli siya­
setinin yerine, 1. Nikolay'ın (1825-1855) açık ama katı çizgisi geçti. Eğitim
sürecinin sonunda Yahudi cemaatlerinin özerkliği ortadan kaldırılacak ve
kendileri de ideal olarak Ortodoks kilisesine geçeceklerdi. Bunun için de
en iyi aracı, "kantonistler"in uzun eğitim süresiydi: On iki yaşındaki erkek
çocuklar, yirmi beş yıllık bir askeri hizmetle sonuçlanabilecek askerlik ön­
cesi bir eğitim almaları için ailelerinden koparıldı. Bu yıllar boyunca Yahu­
di kanunlarına uygun bir biçimde yaşama fırsatları olmadı; askerliğe zorla
alınan yaklaşık 50.000 çocuğun büyük bir bölümü, sonunda kendini Or­
todoks Kilisesi'nin kucağında buluverdi.Yahudi cemaatleri hükümete kar­
şı görevlerini yerine getirmenin derdine düşüp, askerlik çağı gelen gençle­
rin izini sürmek için Chapper'leri (mübaşirler) gönderirlerdi. Bu durum iç

--- Sayfa 199 ---
186 • KISAYAHUDİTARİHİ
gerilimlere ve cemaat otoritesinin altının oyulmasına yol açtı.Yahudilerin
zorla asimilasyonuyla ilgili önlemler karşısındaki direniş dikkate değerdir.
Anne babalar askerliğe alınmamaları için çocuklarını saklıyor veya uzakta
yaşayan akrabaların yanına gönderiyorlardı; bazı genç erkekler Yahudiliğe
zorla yabancılaşmak yerine kendilerini sakatlamayı tercih ediyordu. 1844
yılında· özerk Yahudi cemaat yönetimi Kahal'ın feshi emredildi ama bu
emir uygulamaya geçemedi. Aynı durum, cemaatlerin dini açıdan yen­
mesi uygun et ve Şahat mumları için aldıkları vergiler için de geçerliydi.
Yüzyılın ikinci yarısında Çar 11.Aleksandr'ın egemenliğinde Yahudi karşıtı
önlemler gevşedi. Ama 1870 yılındaki reformlardan sonra bile Yahudilerin
(nüfusun çoğunluğunu oluştursalar da) belediye meclisi koltuklarının en
çok üçte birini almalarına izin veriliyordu ve belediye başkanı görevine
gelmeleri yasaktı.
Dini yenilenme ile sekülerleşme arasında
Aydınlanma fikirlerinden etkilenen Yahudi azınlık bir kısırdöngüyle karşı
karşıyaydı. Bir yandan Yahudi cemaatinin değişmesi gerektiğine inanıyor,
Hasidilerin "batıl" gelenekleriyle alay ediyor, Talmud eğitimine ilaveten
seküler bir eğitim talep ediyor,Yahudilik dışı dillerin kullanımını vaaz edi­
yor ve Yahudilerin meslek seçimini değiştirmeleri gerektiğini savunuyor­
lardı. Diğer yandan da bu önlemlerin birçoğunu sadece Ortodoks Yahudi­
leri, Ortodoks Hıristiyanlara dönüştürmek için bir bahane olarak kullanan
bir hükümetin yardakçılarına dönüfl}lek istemiyorlardı.
Hasidi olmayari Yahudilerin entelektüel ve dini yaşamları için Litvan­
ya'daki yeni Yeşivalann (Talmud okulları) kuruluşu çok önemliydi. Vilna
Gaon'un öğrencisi Volozhinli Rabbi Chaim 1803'te Volozhin Yeşiva'sını
kurdu, bu Yeşiva ülkenin dört bir yanından öğrenciler çekerek, mali açıdan
destekledi.Volozhin bilginleri uzun süre kanun yorumları ve hayatın nasıl
sürdürüleceğine dair konularda en yüksek otorite olarak kabul edildi. Bu
okulda, Tora ve Talmud'la ilgili açık ve rasyonel bir metin yorumu destek­
leniyor ve çoğu kez kendi yerleşmelerinde entelektüel seçkinleri oluşturan
ve gerek Hasidim gerekse Aydınlanmacılarla mücadelesinde Rabbinik Ya­
hudiliğin direklerinden biri olan bir yüksek eğitimliler tabakası oluşuyor­
du. Mir, Telz ve Slobodka'da Volozhin modelini örnek alan başka önemli
yeşivalar da kuruldu.

--- Sayfa 200 ---
PLcNSK:TAN LOWER EAST SIDE'A: DOGUYAHUDİLERİNİN HAYALLERİ VE ...
• 1 87
1810 yılında Kovno'da doğan Israel Salanter, Mussar hareketini kura­
rak, Maskilimler tarafından artırılan. sekülerleşmeye olduğu kadar salt Tal­
mud eğitimiyle yetinmeye karşı çıkmaya çalıştı. Mussar, ahlak veya etik
anlamına gelir; Salanter ile öğrencileri yorumların odak noktasına şeriatın
etik anlamını koymuşlardı, istiğrak ile tövbeyi Hasidilerin duygusallığına
ve Aydınlanmacıların salt akıl inancına alternatif olarak görüyorlardı. Sa­
lanter, Hasidim ile. Ortodoks düşmanları Mitnaggedim arasında, ikisini de
eleştirerek denge kurmaya çalışmıştı: '"Dini eğitim için neden bir kitaba -
ihtiyacım olsun ki, benim rebbem var,' der Hasid, buna karşı Mitnaggedim
de, 'Dini eğitim için bir kitabım var, rabbiye neden ihtiyacım olsun?' diye
cevap verir."
Maskilim, yani Aydınlanmacılar büyük bir adım daha atmıştı; ancak,
bunların tümü 1828 yılında meslek değiştirme ve eğitim reformu çağrısını
(Te'uda be'Israel, "İsrail'de Tanıklık") Çar Nikolay'a adayan Isaac Baer Le­
vinsohn gibi hükümeti coşkuyla karşılamıyordu. Aydınlanmacılar, arkala­
rında çocukluklarının inancına duydukları kuşkuyu anlatan birkaç duygu
dolu belge bırakmışlardır. 19. yüzyılın ikinci yarısının en önemli İbrani
yazarlarından biri olan Moşe Leib Lilienblum, 33 yaşındayken 1876'da
kaleme aldığı otobiyografisinde şunları yazıyordu: "Bu barışma gününde
sanki bir gök gürültüsüyle sarsılmış gibi hissediyorum kendimi . . . Kantar
dua etti: 'Buradayım işte, iyi işlerden yoksun: Cemaat, sesi karşısında tit­
redi. Herkesin elleri ile yüreklerini Tanrı'ya doğru uzattıklarını gördüm,
bense - ah, neredeydi benim Tanrım? Yüzümü dua örtüsüyle örttüm, göz­
lerimden yaşlar akıyordu." Lilienblum önce kötü düşüncelerden kurtulup
Talmud çalışmasına giden yolu bulmaya, bir Yeşiva kurmaya ve öğrencilere
eğitim vermeye çalışmıştı. Atna kısa sürede sektiler kitaplar okuduğu, sap­
kın düşünceleri olduğu konuşulmaya başladı. Gammazlandı, kavuşturuldu
ve hem İbrani edebiyata hem de sosyalizm ile Siyonizm fikirlerine yöneldi.
Genel kültür ve Yahudilik dışı diller öğrenmenin yanında İbranicenin
geliştirilmesi Doğu Avrupalı ,Maskilim'in en önemli hedeflerinden biri
haline gelmişti. Böylece yüzyıl ortalarından ;itibaren İbranice romanlar ve
Alexander Zederbaum'un 1860'da kurduğu ve şair Juda Leib Gordon'un
yayımladığı Ha-Meliz ("Avukat"), Peretz Smolenskin'in 1868'de hayata
geçiidi'ği Ha-Schachar (','TanVakti") veya Ahild Ha'am'ın 1896'da kurduğu
(adını Eski Ahit'teki Kudüs su havuzundan alan) Ha-Schiloach gibi İbranice

--- Sayfa 201 ---
188 • KISAYAHUDİTARİHİ
Maurycy Gottlieb, 1878. yılında Galiçya'daki vatanı Drohobycz'deki Yom Kippur ayini­
ni resmetti. Dua edenlerin arasında, dünyevi bilgiyle karşı karşıya kalan birçok Aydınlan-.
macı gibi kendisi de inancından kuşku duyar gibidir. Gottlieb 15 yaşında Viyana Sanat
Akadernisi'nde eğitim görmüştü ve Krakowlu ressam Jan Matejko'nun öğrencisiydi. Bu
portreyi yaptıktan yalnızca bir yıl sonra 23 yaşında öldü. Tora kapağında, sanki ölümünü
öngörmüş gibi şunlar yazılıdır:"Vefat eden öğretmen Mosche Gottlieb'in anısına bağışlan­
mıştır, unutulmayacaktır, 1878."

--- Sayfa 202 ---
PLcNSK'TAN LOWER EAST SIDE'A: DOGUYAHUDİLERİNİN HAYALLERİVE ... • 189
dergiler ortaya çıktı. Bu yeni fikirlerin yaygınlaşması -ki Litvanyalı muha­
bir Elieser Ben-Yehuda bunun için ilk modern İbranice sözlüğü hazırla­
dı- İbranice okuryazar halk arasında yaygınlaştırılması, yüzyılın son yirmi
yılında siyasi ve kültürel Siyonizmin ortaya çıkışı açısından olağanüstü bü­
yük bir önem taşıyordu.
Odessa, seküler bir Yahudiliğin orta çıkmasında çok önemli bir mer­
kezdi ve Doğu Avrupalı Yahudi entelektüellerinin merkeziydi. 19. yüzyılda
liman ve ticaret şehrine dönüşen ve yeni fethedilen Güney Rusya'daki bu
şehir, farklı millet ve dinden insanların vatanıydı. Burada Ruslar ile Uk­
raynalıların yanında Yunanlılar ile Ermeniler ama özellikle de Yahudiler
yaşıyordu. 19. yüzyılın sonunda 400.000'lik nüfusun yaklaşık 140.000'i
Yahudiydi. Şehirdeki doktorların ve bankerlerin üçte ikisi; avukatların ya­
rısından fazlası Yahudiydi. Ama Yahudilerin üçte biri şehrin proletaryasın­
dandı, sanayi işçisi veya gündelikçiydi. Şehir, Maskilim'in gerçek anlamda
etkili olduğu ve ülkenin başka bölgelerinden kendine birçok Maskilim
çeken ilk cemaatti. Ytizyıl dönümünden sonra Odessa, Siyonist hareketin
oluşumunda önemli bir rol oynadı. İbrani işletmelerin yanı sıra 1860 yılın-
. da ilk Rusça Yahudi dergisi de burada doğdu (Rasswet, "Tan Vakti").
Çarlık Rusya'sındaki Yahudilerin çoğu açısından ne İbrani ne de Rus
kültürüne giden yol belirleyiciydi. Dahası Doğu Avrupa'dakiYahudi kitle­
ler, Yahudiliğe sadık kalıp Yidiş dilinde konuşmayı sürdürdü. 1897 yılında
Rusya'da anket yapılan Yahudilerin %97'si Yidiş dilinin anadili olduğunu
söylemişti. Bu nedenle artan sayıda Yahudi yazarın Yidiş dilini kullanması
da tutarlı bir gelişmeydi. Mendele Mojcher-Sfojrim (Şalem Yankev Ab­
ramowitz), Yahudi edebiyatının "büyükbabası" (Sejde) unvanını alıp 1863
yılından itibaren Odessa'da ilk Yidişçe dergiyi (Kol mevasser) yayımladı.
O da başta dergiyi İbranice yayımlamıştı; daha sonraki yazılarında Yidişe
geçişinin gerekçelerini de şöyle açıkladı: "Halkımın nasıl yaşadığını göz­
lemledim ve kutsal dilde hikayeler yazmak istedim ama birçoğu bu dili an­
lamıyor.Yidiş dilini konuşuyorlar. Halka yararı dokunmuyorsa yazarın ya­
pıtı ve düşüncelerinin ne yararı var? Kimin için çalıştım? Bu sorular bana
rahat vermeyip beni bir ikileme düşürdü. Benim zamanımda Yidiş, sadece
gülünçlüğe, insanlar gibi konuşamayan ve adları kötüye çıkmış budalala­
rın takırtılarına peşkeş çekilen boş bir kaptı. Ne okuduklarını anlamadan
kadınlar ve en basit insanlar bu saçmalığı okurdu. Bazılarıysa başka bir

--- Sayfa 203 ---
190 • KISAYAHUDİTARİHİ
dil bilmeseler de Yidiş okuyup geri kalmışlıklarını göstermeye utanırdı:"
Daha ileride Yitshak Leib Peretz ile Şalem Alehem,Yidişi bir edebiyat dili
rütbesine yükseltmeye katkıda bulunacaktı. Seçkin bir kültürün taşıyıcıları
olmak istemiyor, halkın çoğunluğu tarafından anlaşılmaya özen gösteri­
yorlardı. Bu. da sadece Yidişle mümkündü. Yidiş, Çarlık Rusya'sı Yahudi­
lerini, Doğu Avrupa'nın diğer bölgelerindeki Yahudilerle birleştiriyordu.
Aralarındaki bütün siyasi ve hukuki farklara rağmen, güneydeki Romanya
ve Macaristan'dan Slovakya ve Galiçya üzerinden ta yukarılardaki Beyaz
Rusya ve Litvanya'ya kadar Doğu Avrupalı Yahudiler arasında kültürel
bağlar sürdü.
Habsburg İmparatorfoğu'nda
Habsburg İmparatorluğu, 19. yüzyılın sonunda yaklaşık 2 milyonYahudiy­
le dünyanın ikinci en büyük Yahudi cemaatini barındırıyordu. Galiçya'da­
ki Yahudi nüfus, Polonya'nın bölündüğü dönemde yaklaşık 200.000'den,
19. yüzyılın sonunda 800.000'in üzerine çıkmıştı. Yahudiler, çoğunluğu
Katolik Polonyalılar ve Ortodoks Ukraynalıların oluşturduğu bölgede gö­
rece sabit bir biçimde nüfusun %10'undan biraz fazlasını oluşturuyorlardı.
Brody gibi bazı . şehirlerde nüfusun %90'ını, Lemberg'in (Lvov) merke­
zinde bile üçte ikisini oluştururlardı. Doğu Yahudiliğin yaşam alanının bir
parçası .olan Galiçya, aynı zamanda Viyana' da hüküm süren Aydınlanma
ve bütünleşme fikirlerinin de etkisi altındaydı. Geleneksel Yahudi, yaşam
.
·
biçimi, burada özellikle şiddetli bir biçimde dinsel ve kültürel reform ça­
balarıyla karşı karşıya kalmıştı. Bir taraftan Hasidi mirası burada özellikle
güçlüydü. Neredeyse bütün dindar Yahudiler, kendilerini sayısız Hasidi ha­
nedanından birine bağlı hissediyordu; bu hanedanların liderleri Beiz, Zanz
veya Sadagora gibi küçük yerleşmelerde deyim yerindeyse saray hayatı sü­
rüyordu ve evleri, inananlar için hac yerlerine dönüşmüştü.
Diğer taraftan da Yahudi Aydınlanması Haskala, 19. yüzyıl Galiçya'sında
özellikle daha büyük şehirlerde kök salmıştı. Haskala'nın başlangıcı bir
yandan Moses Mendelssohn'un çevresine, diğer yandan da İmparator il.
Joseph'in eğitim politikasına dayandırılabilir. Moses Mendelssohn'un ça­
lışanlarından biri olan Bohemyalı Herz Homberg gibi Yahudi Aydınlan­
macılar; Galiçya˃da önce özellikle katı bir reform siyaseti güttü. Çocuklara
sadece Almanca öğretilmeyecek, aynı zamanda Protestanlığa dayanan il-

--- Sayfa 204 ---
PLcNSK'TAN LOWER EAST SIDE'A: DOGUYAHUDİLERİNİN HAYALLERİ VE ...
• 191
mihallerle yeni bir Yahudilik öğretisi de verilecekti. Buna hem Yahudile­
rin gündelik yaşam kültürünün belli inanç öğretileriyle sınırlı tutulma­
sı hem de İmparator ve devlet odaklı vatanseverliğin aktarılması dahildi.
Homberg'in başlattığı okul sistemi daha 1806'da kaldırıldı. Nefret edilen
ilmihallere dayalı Almanca yapılan bir sınav, resmi evliliğin sıklıkla kaçınıl­
maya çalışılan bir önkoşulu olarak kaldı. Dini açıdan yenmesi uygun olan
etler ve Şahat mumlarının vergilendirilmesi de yoksullaşan Yahudi halkını
mali açıdan gitgide zora soktu.
Homberg okul reformunun başarısızlığından sonra önemli birkaç Ay­
dınlanmacı, eğitim reformu için yeniden kolları sıvadı.Joseph Perl, 1813'te
Tarnopol'da "Ücretsiz Yahudi Okulu"nu kurdu; hicivli polemiklerinde
alay ettiği Hasidi hareketinin en şiddetli muhaliflerindendi. Yidiş ve İb­
ranice yazılarında rasyonel Yahudilik öğretisini talep eden Mendel Lefın
de kendini Hasidilikle mücadeleye adadı. Bu nedenle de İbn Meymun'un
Şaşırmışların Kılavuzu'nu* modern İbranice şekliyle yayımladı. İbn Mey­
mun, Aydınlanmacıların en sevdiği Yahudi filozoftu ve birden fazla Mas­
kilim nesline örnek olmuştu. Salomon Maymon, adını bu büyük bilgin­
den esinlenerek almıştı. Nachman Krochmal da Almanya'daki Yahudilik
bilimini etkileyen ve en önemli temsilcisi Leopold Zunz'un, Krochmal'in
ölümünden sonra yayımladığı, İbn Meymun'unkini hatırlatan Çağımızın
Şaşırmışlarının Kılavuzut adlı tarihsel bir felsefe eseri geliştirdi.
Alman örneğine göre düzenlenmiş bir dini reform fıkirlerineyse çoğu
Doğu Avrupalı Maskilim uzak durdu. Bu fikirler çoğu zaman Almanca
konuşan bölgeden gelen rabbilerce ithal edilirdi. Batı Bohemya doğumlu,
uzun süreVorarlberg'in Hohenems şehrinde çalışan rabbiAbraham Kohn,
Lemberg'deki yeni cemaatinde hem vaazlarını Almanca verdi, hem de
düzenli bir ayin ve koro şarkıları kullanmaya başladı. Almanya'da Orto­
doks Yahudiliğin bile benimsediği bu yeniliklere Lembergli Yahudiler o
kadar şiddetle karşı çıktı ki bazıları kutsallığı bozulan sinagoga duydukları
üzüntünün bir işareti olarak bir cenazedeymişçesine kıyafetlerini yırttı.
Kohn, geleneksel cemaatini Bar Mitzva'nın yerine erkek ve kız çocuk­
ları için Protestan örneğine uygun bir konfırmasyon ayini düzenleyerek
kışkırttı. Bu reformlar, batı bölgelerindekilere nazaran ılımlı olsa da, Ha-
*
More nevihum (ç.n.)
t
Moreh Nebukhe ha-Zeman (ç.n.)

--- Sayfa 205 ---
192 • KISAYAHUDİTARİHİ
sidi halk, Kohn'dan o kadar çok nefret etti ki 1848 yılında zehirlenerek
katledildi.
1848 yılı, Doğu Avrupa'dakiYahudiler açısından geçici umutların yılıy­
dı; kısa ömürlü devrim, Habsburg İmparatorluğu'nda da özgürleşme bek­
lentilerine yol açmıştı. Şehirlerde 1devrimci Bohemyalılar, Macarlar veya
Polonyalılarla birlikte burjuva sınıfından Yahudiler de otoriter imparator­
luğa ve milli azınlıkların uğradığı baskılara karşı yürüttükleri mücadelede
barikat başına geçtiler.Ama Galiçya'da eşitliğin uygulanmaya başlaması za­
man alacaktı.Yahudiler, yerel ve bölgesel düzeyde daha hızlı tanındılar. Ör­
neğin, bütün bölge dikkate alındığında 1874'te bölgesel parlamentolarda
71 Yahudi, Galiçya Sejm'inde [Parlamento] 155 delege arasında 5 Yahudi,
1 O Yahudi belediye başkanı ve 261 Yahudi belediye meclisi üyesi vardı.
Macaristan'daki hukuki durum da aynı dönemde iyileşmişti. Burada
1848 yılının devrimci olaylarına çok sayıda Yahudinin katılması nedeniyle
Yahudi cemaatlerine para cezası verilmesine ve 1850'li yıllarda gayrimen­
kul satın almalarının yasaklanmas.ı veya evlenmeden önce özel bir sınav
gibi hukuki ayrımcılıklara katlanmak zorunda kalmalarına rağmen 1859-
1860 tarihinde bu hukuki hükümlerin çoğu ortadan kaldırıldı ve 1867
Macaristan-Avusturya Uzlaşması'ndan sonra Macar Yahudilerine de bütün
haklar tanındı. Sayıları, özellikle de Galiçya'dan gelen göçle birlikte 1850
ile 1869 arasında 340.000'den 540.000'e çıktı. !. Dünya Savaşı'nın arifesin­
de Macar Yahudi cemaatinin üyesi 900.000'in üzerindeydi, Budapeşte'de
yaşayanların neredeyse dörtte biri Yahudiydi. Ülkedeki bütün tüccarların,
avukatların ve doktorların yaklaşık yarısını oluşturuyorlardı.
ÜsteliM Macar Yahudileri, çok heterojen bir topluluktu. Avusturya ve
Moravya sınırındaki Yukarı Bölgeli Yahudiler, Almanca veya Yidiş konu­
şurdu; en geleneksel cemaatler kuzey doğudaydı (Aşağı Bölge) ve dilsel,
kültürel ve dinsel açıdan Galiçya Yahudiliğine yakınlardı; Orta Macaristan
ve başkent Budapeşte'deki Yahudilerin çoğu Macarca konuşup kendile­
rini önce Macar olarak görüyordu. Dini açıdan da önemli farklar vardı'.
Örneğin, Macaristan'ın kimi bölgeleri, Bratislavalı rabbi Moses Schreiber,
namı diğer Hatam Sofer'in geleneğini izleyen Ortodoks Yahudiliğin ka­
lesi olarak kaldı; Moses Schreiber'in sloganı da şöyleydi: "Tora dışındaki
yeni olaıi her şey yasaktır" (hadash assur min ha-tora). Hatam Sofer, her
tür reform çabasına ve Talmud'un ilahi kökenini sarsmaya çalışan herkese

--- Sayfa 206 ---
PLcNSK'TAN LOWER EAST SIDE'A: DOGUYAHUDİLERİNİN HAYALLERİ VE ...
• 1 93
karşı özellikle şiddetli bir mücadele sürdürdü. Eğer bu bilgi daha yüce bir
amaca, yani dini eğitime veya ekmek kazanmaya hizmet edecektiyse, selef­
lerinin birçoğu gibi dünyevi bilgi edinmeye elbette açıktı. Özgürleşmeye
ise şüpheyle bakardı, ne de olsa bunun geleneksel Yahudi dünyasını sona
ereceğini düşünüyordu. 19. yüzyılın ikinci yılında da bu görüş, Ortodoks
Macar rabbiler arasında, özellikle de Akiba Schlesinger'de yankısını bul­
du. Schlesinger, dilleri, adları ve kıyafetleri ile ilgili olarak çevrenin taklit
edilmesine karşı çıktı ve böylece Yahudilerin geleceğinin tehlike altında
olduğu gerekçesiyle özgürleşme projesini tümüyle reddetti.
Macaristan'ın kuzey doğusunda Sighet ve Munkacz'da kendi hane­
danları bulunan Hasidi merkezler vardı. Dini reform hareketiyse sonunda
hızla kök salmıştı. Çoğu zaman Neolog olarak adlandırılan temsilcileri Al­
manya'dakilerden çok daha ılımlı köktenciydi.Ama Ortodokslukla ihtilaf­
ları o kadar keskindi ki hükümet 1868 yılında bir Yahudi Kongresi topladı;
Neologlar ile Ortodokslar anlaşamayarak, kavga ettiler. Ortodokslar tıpkı
Almanya'daki gibi kendi cemaatlerini kurma iznini kabul ettirdiler. Bu iki
grubun yanında iki kampa da bağlı olmayıp Kongre'den önceki statüsünü
sürdürmek isteyen ve bu nedenle de kendilerine "statüko cemaatleri" di­
yen üçüncü bir grup da varlığını sürdürdü.
Romanya Yahudileri, hukuki açıdan Habsburg İmparatorluğu'ndan
ziyade Çarlık Rusya'sına daha yakındı. Hem meslek icralarında hem de
gayrimenkul sahibi olma konularında imkanları kısıtlıydı. Romanya ba­
ğımsızlık savaşında Yahudi entelektüellerinin rolü önemsiz olmasa da ve
1866 yılından beri yönetimde olan Kral I. Carol (Hohenzollern-Sigma­
ringen Prensi Karl) medeni hakların verilmesini savunsa da, bu duruma
karşı çıkan halk bu yönde atılacak adımları engellemeyi başardı. Bunun
sonucunda birkaç istisna dikkate alınmazsa, sadece Hıristiyanlar Romanya
vatandaşı olabilirdi. Komşu Avusturya-Macaristan'da 1867 Uzlaşması'yla
Yahudilerin özgürleşmesi, tamamlanmışken aynı yıl Romanya Yahudileri
köylerinden kovuldu. Romanya Yahudilerinin büyük bir bölümü şehirler­
de yaşıyor ve bu şehirlerde nüfusun büyük bir bölümünü oluşturuyorlardı.
Yaş'ta nüfusun %40'ı, hatta Bükreş'te %15'iYahudiydi. 1868 yılında Galati
şehrinde şiddet dolu Yahudi karşıtı pogromlar yaşandı, bunlar birkaç yıl
sonra da başka şehirlerde tekrarlandı. Romanya'daki Yahudilerin durumu
uluslararası sansasyon yaratarak 1878 Bedin Kongresi'nde bir sorun olarak
ele alındı. Bulgaristan ve Sırbistan'la birlikte Romanya da bütün vatan-

--- Sayfa 207 ---
194 • KISAYAHUDİTARİHİ
daşlarına eşit haklar tanıdığını açıklamak zorunda kaldı. İlk ikisi bu vaa­
di yerine getirirken (Sırbistan Parlamentosu ancak 1889 yılında onayladı)
Romanya hükümeti kararı göz ardı etti. Bedin Kongresi'nde sırasındaki
tartışmalarda Yahudilerin özgürleşmesi uluslararası bir ilke olarak beyan
edildi. Ama bu açıklama Romanya Yahudilerinin pek işine yaramadı. Yüz­
yılın sonunda yaklaşık 300.000Yahudiyle Avrupa'nın en büyük cemaatle­
rinden biriydi; ama sadece birkaç yüz kişinin medeni hakları tanınmıştı.
Sırbistan'daki Yahudi nüfus, 5.000 kişiyle oldukça azdı, Hırvatistan ile
Bosna'daysa ayrı ayrı 100.000Yahudi yaşıyordu. Bulgaristan'daki 30.000Ya­
hudiyle birlikte Bosna'dakiler büyük oranda Sefardiydi ve Yahudi İspanyol­
cası konuşuyorlardı.
Pogromlar
Çarlık Rusya'sında Yahudilerin varoluş esasları Çar 11.Aleksandr'ın 1 Mart
1881 tarihinde öldürülmesiyle dramatik biçimde kötüleşti. Suikast sonra­
sındaki durum, bu tehlikeyi birkaç faktörün birlikte yarattığını gösterir.
O yıl Paskalya ile Yahudi Pesah bayramı aynı günlere denk gelmişti. Tanrı
katili suçlaması ile ortaçağa özgü kan iftirası birbirine karıştı. Ayrıca sui­
kastçıların çevresinde bir Yahudi kadının da bulunduğu gerçeğine dayanan
gericiler, Yahudi halkının tamamını devrimcilerin sempatizanı olmakla
suçladı. Bunu izleyen, Rusça "pogrom" olarak ifade edilen Yahudi karşıtı
çatışmalar, hükümetin işine yaradı; böylece Yahudileri patlayan toplumsal
huzu˄suzluklarda paratoner olarak kullanabildiler.
1881 yılının pogromları 15 Nisan'da önce Yelizavetgrad'dan [bugün
Kirovograd] başlayıp hızla 200-250 şehre yayıldı. Bunlar, Yahudilerin Çar- ·
lık Rusya'sında karşı karşıya kaldığı ilk şiddet olayları değildi. 1859 ve
1871 yıllarında da Odessa Yahudileri fiziksel bir şiddet dalgasına maruz
kalmıştı. Ama 1881 yılından sonra pogromlar birbirini izledi. Hala Pale
yerleşimiyle sınırlanan Yahudilerin ekonoıiıik ve hukuki açıdan zaten sal­
lantılı olan durumlarına fiziksel şiddet korkusu da eklendi. En şiddetli o­
laylar, 3 Nisan 1903 tarihinde (yine Paskalya döneminde) Kişinev şehrinde
patlak verdi ve üç gün sürdü. Bir hafta önce bir muhabirin yayımladığı ve
eski kan iftiralarını yeni komplo teorileriyle ilişkilendiren broşür, kitleleri
kışkırttı. Bu pogrom, 50 kişinin ölümü, 500'den fazla kişinin yaralanması
ve 2.000Yahudinin evsiz kalmasıyla sonuçlandı. Evler ve mağazalar yıkılıp

--- Sayfa 208 ---
PLcNSK'TAN LOWER EAST SIDE'A: DOGUYAHUDİLERİNİN HAYALLERİ VE ...
• 195
Polonyalı Yahudi ressam Maurice Minkowski, "Pogromdan Sonra" adlı resminde (yaklaşık
1910) evlerini kaybeden Yahudi halkın şiddetten kaçışını resmetmiştir. Birçoğu umutsuzlu­
ğa düşerek Atlas Okyanusu üzerinden kaçmayı tercih etmişti.
yağmalandı. Rus ordusu ve polisi bu şiddeti hızla sona erdirebilirdi ama
bilinçli olarak arka planda kaldı. Siyasi ve ekonomik açıdan yılmış kitleler,
öfkelerini devlet otoritesine değil, Yahudilere kusmayı tercih_ etti. Şidde­
te eğilimli kalabalıkta sadece Ruslar yoktu. Odessa'da Yunan kökenlilerin
Yahudilere saldırması gibi Kişinev'in Romen halkı da yağmalara ve cina­
yetlere hevesle katıldı.
Kişinev pogromu uluslararası protestolara da yol açmıştı. Daha sonra,
milli ozan Hayim Nahman Bialik'in ünlü "Kıyım Şehrinde" şiirine esin
kaynağı oldu. Bu şiir,. teröre karşı sızlanmakla yetinmeyip Yahudi kurbanla­
rının edilgenliğinden de şikayet eder ve Yahudilerin sadece kendi devletle­
rinde güvenli olabileceklerine dair Siyonist fikri de tetikler;
İlk kez Rus muhalifler ile entelektüeller de yüksek sesle Yahudi karşıtı
şiddete karşı çıkıp olaylardan hükümeti sorumlu tuttu. 1880'li yıllardaki
pogromlar karşısında sessiz kalan · Lev Tolstoy, bu sefer hem hükümetin
hem de kilisenin halkı cahil ve fanatik bir durumda bırakmaları karşısında

--- Sayfa 209 ---
196 • KISAYAHUDİTARİHİ
hissettiği tiksintiyi ifade etti. Komplo teorileri, Çarlık Rusya'sında popü­
lerlik kazandı; özellikle de günümüze kadar gelen ve "Siyan Bilgeleri­
nin Protokolleri" nin bahsettiği, Yahudilerin sözde dünyaya hakim olmayı
planladıklarına dair teoriler. Bu protokoller ilk kez Rusçada 1903 yılında
Snamja ("Bayrak") dergisinde, herhalde kayıp Fransızca özgün metninden
çevrilip kısaltılarak yayınılandı.Yayıncısı, daha önceleri Kişinev pogromu­
nu sahneleyenlerden biri olan fanatik antisemitist Pavolatsi Kruşevan'dı.
Sonraki tercümeler ve işlemelerin dayandıkları özgün metin, 1905 yılında
dinci fanatik Sergey Nilus tarafından yayınılandı. Paris'teki Rus gizli ser­
vis çevrelerinden gelen yazarların amacı, Çar'ı ve etkili siyasetçileri açık
1
,
,
bir biçimde Yahudi düşmanı bir siyasete yönlendirmekti. Protokoller daha
sonra sayısız dile tercüme edilip otomobil fabrikatörü Henry Ford tarafın­
dan da İngilizce olarak dağıtıma sokuldu.
Kişinev'deki kanlı olaylardan sonra komplo teorileri ve kan iftiraları
Doğu Avrupa halkları arasında varlığını sürdürdü. 1911 yılında Kiev'de bir
Hıristiyan çocuğun ölümünden sonra bir tuğla atölyesinde çalışan Yahudi
Mendel Beilis'e uzun süren bir dava açıldı, oysa devletin yetkili makanıları
gerçek suçlunun kinıliğini biliyordu. Çar II. Nikolay'ın da işe karışmasıyla
adalet bakanının desteklediği iddia makamı, sürekli yeni kanıtlar oluşturup
Yahudiliği genel anlamda mahkum etmeye çalıştı. Sonunda Beilis serbest
bırakıldı, ama Yahudiliği aklayacak sözler edilmemişti.
Kan iftiraları Orta ve Doğu Avrupa'nın diğer ülkelerinde de yeni­
den çok yaygınlaşmıştı. Sadece 19. yüzyılın son on yılında bu konuy­
la ilgili 70'den fazla vaka yaşandığı biliniyor. Bu vakaların en ünlüleri,
Macaristan'ın Tiszaeszlari şehrinde ve Kuzey Bohemya'da yaşandı; burada
Yahudi _kunduracı kalfası Leopold Hilsner, bir kızın öldürülmesi nedeniyle
önce ölüme mahkum edildi, sonra affa uğrayıp ömür boyu hapse çarptırıl­
dı. 1899 ile 1916 yılları arasında hapis yattı.Almanya'da da ortaçağ masalla­
rı yeniden hortlatılmış, en ünlü vakalar 1891 'de Rheinland'daki Xanten ve
1900'de Batı Prusya'daki Könitz'de yaȚanmıştı. Her iki vakada da suçlular
serbest bırakılmış olmasına rağmen evleri ve varlıkları yok edildi. Könitz
civarında Yahudi karşıtı ayaklanmalar yıllarca sürdü. Her iki vakada da kan
iftiraları ile dini açıdan yenmesi uygun hayvan kesimiyle ilgili Yahudi kar­
şıtı stereotipler birbirine karıştı.

--- Sayfa 210 ---
PLcNSK'TAN LOWER EAST SIDE'A: DOGUYAHUDİLERİNİN HAYALLERİ VE ...
• 197
Daha doğuda, Çarlık Rusya'sında, 1881 yılından sonra Yahudiler için
sadece fiziki değil, hukuki durum da belirgin ölçüde kötüleşmişti. 1883
yılında "Yahudiler için geçerli devlet kanunlarının yeniden incelenmesine
dair en yüksek komisyon" veya başkanlarından esinlenerek Pahlen Ko­
misyonu olarak adlandırılan komisyon, Yahudi azınlığın diğer halkla yavaş
yavaş eşitlenmesini önerdi. Ama III. Aleksandr (1881-1894) bu tavsiyeye
uymayı reddedip yasal kısıtlamaların sürdürülmesini savundu. Yeni ka­
nunlar, Yahudilerin üniversiteler ve yüksek okullardaki sayılarım sınırladı,
avukatlık mesleğinden men etti, yeni yerleşimleri ve kira s_özleşmelerini
yasa.klayıp yerel düzeyde seçilme haklarım ellerinden aldı. 1891 yılında
Moskova'ya yerleşme izni alan sayısız Yahudi, şehirden ve vilayetten kovul­
du. Yahudiler seçme hakkım ancak 1905 devriminden sonra elde ettiler,
1915'te 1. Dünya' Savaşı sırasındaki askeri durumlardan ötürü Pale yerleşi­
mi feshedildi. Daha önce Pale yerleşiminin dışına, sadece istisnai durumlar­
da -örneğin en yüksek sınıftan tüccar, zanaatkar veya asker olduklarında­
yerleşebiliyorlardı.
Doğu Avrupa Yahudileri arasındaki ekonomik yapılanma da huku­
ki kısıtlamalarla birlikte gittikçe kutuplaştı. Şehirlerde ekonomik gücü
olan bir seçkinler sınıfı ortaya çıktı, aralarında Lodzlu tekstil fabrikatö-
. rü Poznanski'nin, "demiryolu kralları" Poljakov ile Bloch'un ya da St.
Petersburg'da yerleşme hakkı elde eden ve yüzyıl sonuna kadar 20.000
kadar bir nüfusa (halkın %1,S'i) sahip zengin tüccar, akademisyen ve
zanaatkardan oluşan küçük bir cemaat vardı. 1863 yılında şehirdekiYahudi
hayırseverler ve Aydınlanmacılar, Banker Leon Rosenthal ve Baron Joseph
Günzburg etrafında, "Rusya'daki Yahudiler Arasında Kültürün Desteklen­
mesi Birliği"ni kurdular; bu birlik eğitim reformları, meslek değiştirme
ve Rus (ama aynı zamanda İbrani ve Alman) dili ile kültürünün teşvi­
kiyle ilgilenip toplumsal bir reform ve Ruslaştırmamn taşıyıcıları olarak
gördükleri öğrencilere sayısız burs verdi. Büyük şehirlerde bir finans ve
entelektüel aristokrasisi gelişirken orta sınıf gitgide yoksullaştı. Ştetl man­
zarasına gitgide küçük zanaatkarlar, seyyar satıcılar, eğitimsiz ve mesleksiz
"boşta gezen insanlar" hakim oldu. Boşta gezen insaclar birçok yerde Ya­
hudi nüfusunun üçte biri ila yarısını oluşturuyordu.
1897 yılında Çarlık Rusya'sında 5 milyon, yani ülkedeki toplam nü­
fusun yaklaşık %5'i ve dünya üzerindeki bütün Yahudilerin yarısı kadar

--- Sayfa 211 ---
198 • KISAYAHUDİTARİHİ
Yahudi yaşıyordu.Yahudilerin %90'ından fazlası toplam nüfusun %1 1 ,5'i­
ni oluşturdukları Pale yerleşmesinde yaşamaya devam ediyordu. Polonya,
Beyaz Rusya ve Ukrayna'da çoğunluğu oluşturdukları sayısız tipik Yahu­
di ştetl vardı; örneğin Berditçiv'de nüfusun %87,5'i, Plinsk'te %80'i ve
Bialystok'ta %66'sı Yahudiydi. Geçim derdine düşen giderek daha fazla Ya­
hudi büyük şehre gidiyordu.Varşova'da 1. Dünya Savaşı'nın arifesinde nü­
fusun neredeyse %40'ını oluşturan 337 .OOOYahudi vardı, Lodz'da 480.000
olan nüfusun %36'sı Yahudiydi ve Odessa'daki 150.000Yahudi bütün şehir
nüfusunun üçte birini oluşturuyordu. Resmi olarak Yahudilere kapalı St.
Petersburg'ta bile 35.000Yahudi yaşıyordu. Büyük şehirlerde çoğu Yahudi
kendi mahallelerinde yaşayıp, toplumsal olarak çoğu kez bir arada bulu­
nuyordu.
Modern bir Exodus
1 1 Ağustos 1881 tarihinde Baron Horace Günzburg'un Petersburg'taki
evinde, Çarlık Rusya'sının en etkili ve zengin Yahudilerinden bir grup bir
araya gelerek Rus Yahudilerinin beklenen kitlesel göçüyle ilgili hoşnutsuz­
luklarını dile getirdi. Hükümetin işinin bu şekilde kolaylaştığı söyleniyor­
du; Yahudileri yeterince kışkırtmak yetiyor, onlar da ülkeden ayrılıyordu . .
Oysa Günzburg ile arkadaşları, Rus Yahudilerinin geleceğinin Batı Avru­
pa'daki gibi bütünleşme ve kültürlenme ilkelerini barındırması gerektiğini
hayal ediyordu. Ortodoks rabbiler de Batı'ya kaçışın yaratacağı asimilasyon
tehlikesini algılayarak bu Yahudi ileri gelenlerini destekliyordu.
Rus Yahudiliğinin iki tarafı da II. Aleksandr suikastından ve bunu izle­
yen pogrornlardan beri şiddet, ekonomik muhtaçlık ve hukuki baskı ne­
deniyle Batı'ya ve özellikle de Atlas Okyanusu yoluyla kaçmaya çalışan göç
isteklilerinin yarattığı dalga karşısında çaresizdi. 1881 ile I. Dünya Savaşı
arasında 2 milyondan fazla Yahudi Çarlık Rusya'sını terk etmişti. Bu göç­
menlere Habsburg İmparatorluğu'ndan birkaç yüz bin ve her dört Yahu­
diden birinin vatanını terk ettiği Romanya'dan da 75.000Yahudi eklendi.
Hamburg, Bremen veya Rotterdam limanlarına ulaşmak için günlerini
trenlerde geçirdiler. Üçüncü sınıf gemi biletleri için gerekli olan rubleleri
zar zor biriktirmişlerdi. Alman ve Avusturyalı Yahudiler, gemiye binişle­
rine kadar olan zorlu yolculuğu hafifletmek amacıyla, gıda ve konakla­
ma sağlayan yardım örgütleri kurmuşlardı. Bu asil yardımcıların bazıları,

--- Sayfa 212 ---
PLcNSK'TAN LOWER EAST SIDE'A: DOGUYAHUDİLERİNİN HAYALLERİ VE ...
• 199
Yahudi yeni yıl bayramıyla ilgili esprili bir Yidiş kartpostalı (yaklaşık 1914), "hayat neh­
: rinde 120 yıllık gidiş dönüş seyahati için geçerli", altta bulunan Özgürlük Heykeli'yle,
Amerika'ya giden göçmen gemilerini ima ediyor.

--- Sayfa 213 ---
200 • KISAYAHUDİTARİH'j
belki de yoksullaşan Doğu Avrupalı kitlelerin en kısa sürede yanlarından
geçmeleri, henüz yeni özgürleşen Alman din kardeşlerinin kesin olarak
onlarla karıştırılmamaları için onlara yardım etmek istemişlerdi. Nedenleri
her ne idiyse, davranışları göçmenler açısından büyük bir şanstı, hatta bazı,
durumlarda hayat kurtarıcıydı.
Doğu'dan göç edenlerin bir kısmı Avrupa'da kaldı. Ne de olsa 1. Dün­
ya Savaşı'n.dan önce Büyük Britanya'ya gelen 250.000 Yahudinin %80'i
son otuz yıl içinde Doğu Avrupa'dan gelmişti, Fransa'daysa yeni göç
edenler 150.000 kişilik Yahudi cemaatinin yarısından fazlasını oluştu­
ruyordu. 1. Dünya Savaşı'ſdan önce doğudan gelen 70.000 Yahudi, Al­
man İmparatorluğu'nda kaldıysa da bütün Yahudilerin sadece %15'ini
oluşturuyorlardı. Büyük çoğunluk Avrupa' dan kaçmak istiyordu. Kimileri
Avustralya'ya, Güney Afrika'ya, Güney Amerika'ya ve Kanada'ya gitmek
istiyordu; %85'i tek bir hedefi gözüne kestirmişti: "Goldene Medine" (Altın
Ülke), yani Amerika Birleşik Devletleri.
Böylece, Avrupa'da özellikle Londra ile Paris'e, Avustralya'da Sydney
ile Melbourne' e, Güney Amerika' da Buenos Aires, Montevideo, Sao .Paulo
ile Rio de Janeiro'ya yerleştikleri gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde
de New York metropolü onları kendi,ne çekmişti. 1. Dünya Savaşı çıktı­
ğında ABD'de 3 milyondan fazla Yahudi yaşıyordu, bunların yarısı New
York'taydı, dünyanın en çok Yahudi nüfusunun bulunduğu ikinci en bü­
yük şehir olan Varşova'dan beş kat daha fazla Yahudi nüfusu vardı. Varış
limanının yakınındaki karanlık, rutubetli ve aşırı yoğun apartmanlarıyla
Manhattan'daki Lower East Side, çok sayıda neslin geçici yuvasına dönüş­
müştü; Yüzyılın başında 285.000 ve 240.000 kişiyle dünyanın en büyük'
üçüncü ve dördüncü Yahudi cemaatine dönüşen ve Viyana, Bedin ve Bu­
dapeşte'deki büyük Avrupa cemaatlerinden daha fazla Yahudi barındıran
Chicago ile Philadelphia'da da büyük Yahudi merkezleri kuruldu.
Bir-iki nesildir Amerika'ya yerleşmiş Yahudi cemaatleri, yeni göçmen­
lere yardım etmeyi kendilerine görev edinmişti. Aynı zamanda Doğu Av­
rupalı Yahudiler kendi kendilerine de yardım etmeye başladılar. 1881 'de
yeni göçmenlere giysi, barınma ve gıda sağlayan Hebrew lmmigrant Aid
Society* (HIAS) derneğini kurdular. Bunun dışında kendi hemşerilik.bir­
liklerini de kurmuşlardı.Yeni metropoİde, terk ettikleri neredeyse her şeh-
*
İbrani Yardımlaşma Topluluğu (ed.n.)

--- Sayfa 214 ---
PLcNSK'TAN LOWER EAST SIDE'A: DOGUYAHUDİLERİNİN HAYALLERİ VE ...
• 201
rin ve her köyün kendi hemşeri birliği vardı. Bu kurumların ilki 1886
yılında kurulan Bialystok Mutual Aid Society'ydi.
Göçmenlerin kendilerine ve özellikle de çocuklarına sağlayabildik­
leri en büyük yardım, onları eğitim yoluyla sosyal yükselmeye hazırlan­
maktı. Daha 19. yüzyılda birçok seküler Yahudi, geleneksel dini eğitimin
yerine akademik eğitim almaya başladı. İster dini, ister seküler olsun,_
eğitim geleneği Amerikalı Yahudiler arasında da geçerliliğini sürdürdü.
Burada devlet okullarının ve üniversitelerin kapıları onlara açıktı. Henüz
1905 'te bile N ew York'taki City College öğrencilerinin yarısı, 19 lü'da
da Amerikan üniversitelerindeki tıp öğrencilerinin neredeyse dörtte biri
Yahudiydi. New York devlet okullarındaki öğretmenlerin, özellikle de
kadın öğretmenlerin büyük bir bölümü, Yahudi göçmenlerinin çocuk­
larıydı. Doğu Avrupa'daki dini geleneğin bekçileri göç edenlerin hızla
çevreleriyle asimile olacaklarından ve artik Yahudi şeriatına uygun yaşa­
mayacaklarından endişe ediyorlardı. .Ünlü bilgin Israel Meir ha-Kohen
gibi birkaçı, Amerika'ya göçü bile yasakladı. Gerçekten de göçmenlerin
bir kısmı daha geçiş sırasında ya da varışlarından kısa bir süre sonra dini
gelenekçilerden özgür düşüncelilere, sosyalistlere ye anarşistlere dönüş­
müştü. Ama büyük bir bölümü, dinleri ile yeni yaşamları arasında uyum
sağlamaya çalıştı. Jewish Theological Seminary, 1886 yılında kuruldu;
amacı Ortodoksluk ile Reform hareketi arasında duran ve kendilerini
muhafazakar olarak gören rabbileri eğitmekti; aynı sırada ileri bir tarihte
Yeşiva Üniversitesi'ne dönüşecek olan Isaac Elchanan Yeşivası, modern
çevre karşısında açık bir Ortodoksluğu savunuyordu. Bu okulda kapsam­
lı bir Yahudi ve seküler yüksek öğretimin temeli atıldı.
Büyük şehirlerde başrabbiler atama denemesi, tıpkı bir yerde bütün
Yahudileri kapsayan bir cemaat oluşturma çabaları gibi başarısız oldu. Dini
cemaatler, gönüllü birlikteliklerdi; dini açıdan yenmesi uygun etle ilgili
denetim de böylece özel rekabete bırakıldı. Özel gıda üreticileri, otoritesi
müşterilerce ya kabul edilen ya da itiraz edilen bir rabbi çalıştırmaya baş­
ladılar.
Lower East Side'da
Ştetl'in güvenli dünyasından kopuşla birlikte Lower East Side'daki zor top­
lumsal yaşam koşulları, fuhuş ve suçlar için ideal bir ortam oluşturmuştu.

--- Sayfa 215 ---
202 • KISAYAHUDİTARİHİ
Yahudi Lower East Side: Sokak
satıcılarıyla Hester Caddesi
manzarası; 1900 civarı.
Ama aynı zamanda, Eskidünya'nın başaı;ılarını devam ettiren kültürel bir
çağın da gelişmesini sağladı. Bir düzineden fazla Yidiş tiyatro kuruldu; sah­
nelenen yapıtların birçoğu Yahudi dinini eleştiriyor, hatta reddediyordu;
ele aldıkları konular da Yahudi geleneklerinden besleniyordu. Şalem Ak:·­
hem ve J. L. Peretz gibi Yidiş klasik yazarların yanında Shakespeare'den
Ibsen' e, Moliere'den Schiller' e kadarYidiş uyarlamalar da sahnelendi.
Amerika' da da Yidiş dilini sonraki nesle iletme çabaları eksik değildi . .
İki yüzün üzerinde Y.idiş pkulunda 16.000'den fazla öğrenci kayıtlıydı. Bu
okullar seküler, hatta çoğu, kez ciddi bir biçimde din karşıtıydı ve Arbeter­
Ring gibi sosyalist kuruluşlarca destekleniyordu. Ama Amerika'da doğan­
lar. için Yidiş, İngilizce konuşan topluma açılma yolunda bir engeldi. Yidiş
kültürünün zengin hazinesi, savaş yılları arasında yavaş yavaş azalacaktı; bu
nedenle de kitlesel bir fenomen olarak sadece göçmenlerle sınırlı kaldı.
Almanya'da doğan Yahudilik bilimi de Amerika'da yavaş yavaş ken­
dine yeni bir merkez buldu. Birkaç · üniversitede. İbranice kürsüleri açıl-

--- Sayfa 216 ---
PLcNSK'TAN LOWER EAST SIDE'A: DOGUYAHUDİLERİNİN HAYALLERİVE ...
• 203
Farklı milletlerden NewYorklu
tekstil işçileri 1913 yılında kötü
çalışma koşulları ve ücretlere karşı
grev yaptılar. Bir gösteride birlik
ve beraberlik andı içtiler.
dı; Philadelphia'daki Dropsie College, Yahudilik biliminde uzmanlaştı ve
Cambridge Üniversitesi'nden Jewish Theological Seminary 1902 yılında
Solomon Schechter'le dünya çapında üne sahip bir bilgini yöneticisi yaptı.
Yenidünya'daki bilimsel başarılar, 1901 yılında New York'ta yayımlanan
]ewish Encyclopedia, yani Yahudiliğin ilk kapsamlı ansiklopedisiyle taçlandı.
Yidiş yazarlar, Doğu Avrupalı Yahudilerin farklı bir yere taşınan dünyala­
rında şanslarını denediler. En ünlü Yidiş yazar Ş.olem Alehem, 1. Dünya
Savaşı'nda ömrünün son iki yılını NewYork'ta geçirse de Yenidünya'ya
uyum sağlayamadı. 1. Dünya Savaşı'nın arifesinde bir başka Yidiş yazar, Şo­
lem Aş New York'a geldi. Yidiş edebiyatında ştetl temalarını aşan ve ilk
Yidiş yazar olarak Yahudi olmayan bir dünyada uluslararası üne kavuşan Aş
da, Yenidünya'da kendini evinde hissetmeyip 1920'li yıllarda geçici olarak
Polonya'ya döndü.
Göçten sonraki yıllarda, yaklaşık 150 Yidiş gazete ve dergi yayımlan­
dı. 1897 yılında Abraham Cahan'ın kurduğu Forverts, 20Çl.OOO tirajıyla 1.

--- Sayfa 217 ---
204 • KISAYAHUDİTARİHİ
Dünya Savaşı sırasında dünyanın en büyük Yidiş günlük gazetesi ve Ame­
rika'daki en yüksek tirajlı gazetelerden biri oldu. Cahan, sosyalizm fikir­
lerini Yahudi gelenekleriyle dengelemeye çalıştı. Mesela, Forverts'teki dö­
neminden önce, bir başka Yidiş gazetesinde "Proleter Vaiz" adını taşıyan
bir köşede Eski Ahit'in sosyal başarılarını işaret ettiği makaleler yazmıştı.
İsrailli köleleri, firavunun talep ettiği vergileri reddetmeye çağıran Musa,
ilk grev lideriydi.
Okurlar, en sevdikleri gazete sütununda, "A Bintel Brif'"te ("Bir deste
mektup"), gündelik yaşamlarında karşılaştıkları sorunlarla ilgili sorular ile
bu sorulara verilen cevapları yayımlayan Forverts'in yayıncısına başvurur­
du. Mesela, işçilerine eziyet eden bir işverene · nasıl davranmalı? Kocası­
nı Amerika'ya kadar izleyen ve onun bir başka kadınla birlikte yaşamaya
başladığını gören bir kadın ne yapmalı? Çocuklarla hangi dili konuşma­
lı? Okurların cevap aradığı sorunlar, yaşamın neredeyse bütün alanlarını
ilgilendiriyordu. Gazetenin sosyal demokrat anlayışı, çoğu zaman ülkeye
varır varmaz "Golden Medine" hayallerini kaybeden Yahudi göçmenler
arasındaki siyasi ruh halini yansıtıyordu. Göçmenlerin çoğu, şehirli sanayi
işçilerinin neredeyse yarısının girdiği tekstil sektöründe düşük ücretli işler
buluyordu.Vasıfsız işçiler sweatslıop denilen özel evlerde istif ediliyor, kötü
ve sağlıksız çalışma koşullarında daha fazla saat çalışmak zorunda kalıyor,
ama bunun karşılığında Şahat gününde çalışmıyorlardı. Aralarında, sadece
NewYork'ta, 60.000 çocuk vardı.
Birçok işçi, sosyalist örgütlere ve sendikalara girmişti. On altı yaşında
New York'a gelen ve New York Üniversitesi'nde hukuk okuyan Meyer
Landon, ilk NewYorklu sosyalist milletvekili olarak Parlamento'ya seçildi.
Beş kere Kongre'ye başarısız bir biçimde aday olan Morris Hillquit, 1888
yılında United Hewbrew Trades'i kurdu; ama Yahudi işçiler için bu birle­
şik sendika kurma girişimi uzun vadede başarısız oldu. Bu sendika, başında
Hollanda kökenli Yahudi, Londra doğumlu Samuel Gompers'in bulun­
duğu American Federation of Labor (AFL) içinde eridi. Gompers, 1900
yılında lnternational Ladies' Garment Workers' Union'un kuruluşunda da
önemli bir rol oynadı. 1909 yılına kadar sayıları 20.000' e ulaşan üyeleri
arasında Yahudi kadınlar büyük bir çoğunluğu oluşturuyordu. Bu kadın­
lar, fabrikalardaki haftada 60-70 saatlik insanlık dışı çalışma koşullarına
karşı çıkıp, Eylül 1909'da dönemin en büyük işletmesi Triangle Shirtwaist

--- Sayfa 218 ---
PLcNSK'TAN LOWER EAST SIDE'A: DOGUYAHUDİLERİNİN HAYALLERİ VE ...
• 205
Company'de başlayan ilk kadın işçi grevini düzenlediler. Bir buçuk yıl
sonra, kötü sağlık koşullarına sahip bu işletmede 25 Mart 1911 tarihinde
çıkan bir yangında 147 kadın ve 21 erkek öldü. Triangle yangını, sendika­
ların, çoğu Yahudi erkek ve kadından oluşan işçilerin hakları için verdiği
mücadeleyi tetikledi. Bu mücadele büyük ölçüde Yahudiler arası bir çatış­
maydı, çünkü çoğu. tekstil fabrikasının sahibi de Alman Yahudisiydi. Parla­
yan her şeyin altın olmadığı, sonunda "Goldene Medine" de de anlaşılmıştı.
Anzia Yezierska'nın bu bölümün başında tanıdığımız, How I Pound
America adlı hikayesindeki kadın kahraman da aynı anlayışa varmıştı. "Ha­
yallerimin altın ülkesi nerede?" Tüm aksiliklere rağmen vazgeçmeyip ha­
yallerinin Amerika'sını aramış ve sonunda onu arayışın kendisinde bul­
muştu: "Hepimiz Amerika'yı arıyoruz. Onu bu arayışımızda buluyoruz.
Arayışımızın niteliği hangi Amerika'yı yarattığımızı belirliyor:' Göçmen­
lerin manevi ve maddi şeyler, yeni bir, vatan ve özellikle de çocukları için
güvenlik arayışları sırasında aradıklarını bulmalarını sağlayan şey herhalde
kendilerini bu şekilde yeniden yaratmalarıydı.

--- Sayfa 219 ---
206 • KISA YAHUDİ TARİHİ
1930 yılında Tel Aviv'de basılan bu Haggada parodisinin kapak sayfasında, I. Dünya Savaşı
sırasında Britanya hükümeti adına Yahudilere Filistin'de ulusal bir vatan sözü veren, yeni
vefat eden Britanya Dışişleri Bakanı Lord Balfour Cennet' e adımını atıyor ve melek The­
odor Herzl tarafından karşılanıyor. İkisi de Balfour Deklarasyonu'nun yerine getirmediği
vaade dair hayal kırıklıklarını ifade ediyor.
'
1

--- Sayfa 220 ---
1 6
BUDAPE ŞTE ' DEN TEL AVİV'E :
S İ O N'DA E SKİ YENİ ÜLKE
Budapeşte, Habsburg monarşisinin küçük bölümünün başkentiydi, 1867
Uzlaşması'ndan sonra buradan Macarlara, Slovaklara ve Hırvatlara hük­
medildi. O tarihte Theodor Herzl yedi yaşındaydı. Daha sonraları beş
vatandaştan birinin Yahudi olduğu, Herzl'in doğduğu bu şehre antise­
mitistler Yudapeşte dediler. Dori ilk antisemitist deneyimlerini çocukken
Budapeşte'de yaşamıştı, ama özellikle ailesiyle birlikte imparatorluğun bü­
yük bölümünün başkentine taşınmalarından sonra Theodor, hukuk öğ­
rencisiyken doğuştan Yahudi olmakla damgalanmanın ne anlama geldiğini
anlayacaktı.Viyana Öğrenci Birliği "Albia"ya kabul edilmesine rağmen kı­
sa bir süre sonra bu birlik "Ari Maddesi"ni kabul edip açıkça antisemitist
olduğunu belli etmişti.
Modern Antisemitizm
Sözde bilimsel bir kelime olan antisemitizm, artık dini değil, yeni ve ır­
ka dayalı Yahudi nefretini tarif eden bir kelime olarak ilk kez bu yıllarda
ortaya çıktı. Bu kelimeyi ilk kez muhabir Wilhelm Marr, 1879 yılında
"Yahudiliğin Almanlığı Yenmesi. Mezhepçi olmayan bir bakış açısından

--- Sayfa 221 ---
208 • KISA YAHUDİ TARİHİ
bakarak"* başlıklı Yahudi düşmanı bir yazısında kullanmıştı. Aynı yıl, da-
•
ha sonraları "Berlinli Antisemitizm Kavgası" olarak ünlenen bir tartışma
yaşandı. Muhafazakar tarihçi Heinrich von Treitschke, saygın Preu}Jische
]ahrbücher'de "Doğulu pantolon satan gençlerin" sözde akınına karşı uyarı­
larda bulunup, daha sonraları kışkırtıcı Der Stürmer gazetesinin kullanacağı
"Yahudiler bizim talihsizliğimizdir" ifadesini halkın diline doladı. Treitsc­
İıke, antisemitizmi salonlara sokarken 1. Wilhelm'in saray vaizi Adolf Sto­
ecker de saraya soktu. Stoecker, 1878 yılında sosyal demokrasinin elinden
işçi sınıfını çalmaya çalışan bir Hıristiyan Sosyal İşçi Partisi (1881 yılından
itibaren: Hıristiyan Sosyal Partisi) kurmuştu. İşçileri safına geçirmeyi ba­
şaramadığında da özellikle küçük burjuva katmanlara yönelip Yahudileri
toplumdan dışlanmayı hedefledi. Treitschke gibi Reichstagt üyesiydi; bu­
rada 19. yüzyılın son yıllarında onlardan daha da köktenci antisemitistler
kendi hizip partileriyle temsil edildi.
Siyasi antisemitizm bu yıllarda Berlin'de değil Herzl'in ikinci vatanı
Viyana'da büyük başarılara imza atmıştı. Georg Ritter von Schönerer'in
Alman milli antisemitizmi ile Karl Lueger'in antisemitizmi birbirleriyle
yarışıyordu ve zafere ulaşan ikincisi olmuştu. 1891'deki ilk seçim zaferinin
ardından Mayıs 1895'tekiViyana seçimlerinden sonra ilk kez oyların mut­
lak çoğunluğunu kazanıp İmparator Franz Joseph'in iki yıl boyunca von
Schönerer'i atamayı reddetmesi üzerine 1897'de sonunda belediye başkanı
olmuştu.
Herzl'in yazar olup BurgTiyatrosu için dram yazma hayali sadece kıs-:­
men gerçekleşti. Oyunların birkaçı gerçekten de ama sınırlı bir başarı ka­
zanmıştı. Buna karşın 1891-1895 yılları arasında Paris'te muhabiri olarak
çalıştığı Viyanalı Neue Freie Presse'de oldukça başarılı bir yazar olduğunu
kanıtladı. Paris'teyken Yahudi Fransız subayı Alfred Dreyfus skandalına
tanık olduğunda, Yahudilerin Avrupa toplumlarıyla bütünleşmesine dair
taşıdığı umut tümüyle yok olmuştu. Rütbesi vatana ihanet suçlamasıyla
resmen indirilen Dreyfus, sonra da kitlelerin öfkesine maruz bırakılmıştı.
Herzl'in Paris'ten aktardıklarından anlaşıldığı gibi sokağa dökülen kitle­
ler Dreyfus'a yönelik şahsi saldırılarla yetinmeyip "Mort aux juifs" (Ya-
*
Der Sieg des ]udenthums über das Germanenthum. Vom nichtconfessionellen Standpunkt aus
betraclıtet (ç.n.)
t
İmparatorluk Meclisi (ed.n.)

--- Sayfa 222 ---
BUDAPEŞTE'DENTELAVİV'E:SİON'DA ESKİYENİ ÜLKE • 209
hudilere ölüm) diye bağırıyordu. Fransız toplumunu Dreyfus taraftarları
ve düşmanları olarak ikiye bölen ve yıllarca süren tartışmalardan sonra,
Dreyfus'un masumiyeti kanıtlanıp saygınlığı iade edildi. O ana kadar Herzl
antisemitizmin özgürlüğün vatanında bile kök salabildiğini çoktan anla­
mıştı elbette.
Fransa'da da Yahudi karşıtı duyguların kökleri derindi ve bunlar elbette
gerici siyasi kamplarla sınırlı değildi. Tıpkı Almanya'da Karl Marx'ın ilk
yazılarından biri olan "Yahudi Sorunu Üzerine"* olduğu gibi, Yahudiler
ile sermayeyi bir tutanlar, özellikle de Charles Fourier, Alphonse Tous­
senel veya Pierre Joseph Proudhon gibi erken sosyalistlerdi. Sayısız an­
tisemitist slogaiılar, hakaret yazıları ve siyasi broşürler arasında Edouard
Drumont'un, 1887 yılında halk baskısı ve 1892 yılında resimli baskıyla
yayımlanan ve çok yayılan antisemitist yapıtı La France juive (1886) ön­
de geliyordu. Alman ve Fransız antisemitistlerin körüklediği korkular, ço­
ğuiılukla birbirine benziyordu. Wilhelm Marr, tuvale Yahudilerin hakim
olduğu bir Almanya tasavvurunu çizerken Drumont, "Yahudileşmiş" bir
Fransa'nın çarpıtılmış bir resmini tetiklemiş veTreitschke de Doğu Yahudi
göçmenlerinin ayrıştırıcı etkisinden endişe duymuştu. Daha 1850 yılında
Richard Wagner (ilk önce anonim, daha sonra 1869'da adıyla yayımlanan)
Da; judenthum in der Musik [Müzikte Yahudilik] adlı broşüründe,Yahudile­
rin (aralarında Protestan olarak vaftiz edilen Felix Mendelssohn Bartholdy
de vardı) müzik üzerindeki zararlı etkilerine dair uyarılarda bulunmuştu.
Bütün bu akıldışı korku senaryolarının ortaya çıkışı nasıl açıklanabilir?
Avrupa toplumu 19. yüzyılın ikinci yarısında birçok insan için güvensiz­
liklerin ve korkuların eşlik ettiği hızlı bir dönüşüm geçiriyordu. Gelenek­
sel toplumsal konumları, işlerini kaybetmeleri veya şehirlere taşınmaları
sorgulanmaya başlamıştı. Halkın geniş kesimleri proleterleşiyordu. Avru­
pa toplumunun bu temel dönüşümünde Yahudiler yükselen gruba aitti.
Oysa eskiden beri Hıristiyan olarak tanımlanan bir toplumda onlara en
alt sıra ayrılmış; artık, eşit haklara sahip vatandaşlar olmaya başlamışlardı.
Orta çağdan bu yana zorla yönlendirildikleri ticaret ve tefecilik gibi mes­
leklerin Yahudilerin ekonomik yükselişinde araç olduğu anlaşılmıştı. Kısa
süre içinde Yahudi komşu, artık Hıristiyan toplumun en alt tabakasındaki
birinin bile küçümseyemeyeceği biri oluverdi.
*
Zur ]udenfrage (ç.n.)

--- Sayfa 223 ---
210 • KISAYAHUDİTARİHİ
Alfred Dreyfus'un rütbesinin herkesin
önünde düşürülmesi, 13 Ocak 1895
tarihli Le Petit ]ournal dergisinde.
Toplam nüfusun %1 'inden azını oluşturan Yahudi toplumunun ne
Almanya'da ne de Fransa' da kolektif bir tehdit oluşturmaması, hatta hiçbir
biçimde kendini kapalı bir toplum olarak tanımlamaması önemli değildi.
Ekonomik sorunlar ve sosyal haksızlıklar için yeni bir kara koyun bulmaya
gerek yoktu, eski dini önyargılar yeni bir sözde bilimsel temele dayandırıl­
dı ve 19. yüzyılda ortaya çıkan ırkçılık da sloganları sağladı. Artık önemli
olan inanç değil, kandı. Alman ya da Fransız ortamına ne kadar uyum
sağlarlarsa sağlasınlar, hatta din bile değiştirseler; Yahudiler bir kez bir ırk
olarak tanımlandıklarında, bunların hiçbirinin önemi kalmıyordu.
Bu durum da Yahudi toplumunun derin bir biçimde siyasileşmesine
yol açtı. Antisemitistlerin ortak suçlamasıyla, ancak ortak bir cevap ve­
rerek etkili bir biçimde baş edilebilirdi. Bunu uluslararası düzeyde dene­
yen ilk siyasi örgütlenme 1860 yılında Paris'te kurulan "Alliance Israelite
Universelle"'di; bu birlik çok sayıda antisemitist olaydan sonra kurulmuş

--- Sayfa 224 ---
BUDAPEŞTE'DENTELAVİV'E:SİON'DA ESKİYENİ ÜLKE • 211
ve zaman içinde kendini özellikle de Doğu ülkelerindeki ve Balkanlar'daki
Yahudilerin eğitimine adamıştı (bkz. 17. Bölüm). Doksanlı yıllar da ken­
dilerini antisemitizme karşı savunmaya ve tam toplumsal bütünleşmeye
adayan yeni Yahudi örgütlerin kurulmasına tanıklık etti.
1893 yılında kurulan "Yahudi İnancı Taşıyan Alman Vatandaşlarının
Merkez Birliği"nin mesajı isminde yazılıydı: Alman Yahudiler, bütün di­
ğer Almanlar gibi vatandaştı; Protestan veya Katolik komşularından sadece
dinleri farklıydı. Almanya İmparatorluğu'min anayasası onlara eşitlik tanı­
mıştı. Ama antisemitistler buna itiraz ettikleri için onlarla yayın ve huku­
ki yollarla mücadele edilmeliydi. Kısaca CV olarak adlandırılan Merkez
Birlik bunun için gerekli olan donanımı sağladı. Temsilcileri, antisemitist­
leri iftira attıkları gerekçesiyle mahkemelerde dava ettiler, antisemitist si­
yasetçilerin yalanlarını ortaya çıkardılar ve Yahudiliğin esasları hakkında
broşürler yayımladılar. Ama bu çabalar toplamda ne yazık ki sınırlı ölçü­
de başarılı olmuştu. Yahudi olmayanların kurduğu "Antisemitizme Karşı
Savunma Birliği"nin aktif bir üyesi olan tarihçi Theodor Mommsen, bu
durumu şu şekilde açıkladı: "Bir şeyleri düzeltebileceğime inanmakla hata
ediyorsunuz . ... Her şey boşuna. Size tek anlatabileceğim sadece nedenler­
dir, mantıklı ve ahlaki argümanlar. Tek bir antisemitist bile dinlemez bun­
ları. Sadece kendi nefretlerini ve hasetlerini, zararlı içgüdülerini dinlerler.
Başka hiçbir şeyi umursamazlar.Akla, hukuka ve ahlaka kulakları tıkalıdır."
Merkez Dernek, buna rağmen vazgeçmeyip en büyük Alman-Yahu-
1
di örgütü haline geldi. Yahudiliklerini din olarak tanımlayan ama dindar
olmayan Yahudileri de gitgide daha fazla kapsamış olması ilginçtir.Alman
Yahudiler ile Hıristiyan komşuları arasındaki fark, birinin pazar günü ki­
liseye diğerinin de cumartesi günü sinagoga gitmesiyse, cumartesileri si­
nagoga ve pazarları kiliseye gitmeyen insanlar arasında nasıl bir fark vardı?
Theodor Mommsen gibi antisemitizmin kararlı bir düşmanının bile Ya­
hudiltre tavsiye ettiği üzere, Hıristiyan çoğunluk toplumuna resmen geç­
me adımını Alman Yahudilerinin sadece küçük bir bölümü (çoğu kez en
ünlüleri) atmaya hazırdı. Ayinlerini artık uygulamasalar da çoğu Yahudili­
ğe bağlı kalmıştı. Kimisi hala zulme uğrayan bir topluma sırtını dönmeyi
bir saygısızlık olarak gqrüyor, kimisi de bin yıllık bir kültürle bağlarını
koparmayı reddediyordu. Merkez Dernek, sinagog ve geleneksel Yahudi
cemaati dışında Yahudi değerleriyle özdeşleşme, özgürleşmenin tamam-

--- Sayfa 225 ---
212 • KISAYAHUDİTARİHİ
lanması mücadelesini Yahudi kimliğinin bir parçası olarak görme fırsatı
sunmuştu. Kendini Yahudi inancına sahip Alman vatandaşlarının temsilcisi
olarak gören bir örgütün bu şekilde sektiler bir.Yahudi cemaatinin lideri
olması ironiktir.
Doğu Avrupa'da Yahudi toplumunun siyasileşmesi farklı şekillere bü­
rünmüştü. Burada Yahudiler özgürleşmeden çok uzaktı. Kendilerini sade­
ce dini değil, aynı zamanda kendi dili ve kültürü olan milli bir topluluk
olarak görüyor ve dışarıdan da bu şekilde görülüyorlardı. Burada da se­
külerleşme ilerleyip, çoğu zaman da bir proleterleşmeyle bir arada ger­
çekleştiğinde Yahudiler kendi dillerini ve bununla bağlantılı kültürel ifade
biçimlerini korumuşlardı. Böylece tarihçi Simon Dubnov, kendi Yahudi
halk partisi (Folkspartey) ile kendi bölgesi olmayan ama bir milletin diğer
bütün özelliklerine sahip Yahudi azınlık adına özerklik hakları talep ede­
bilmişti. Buna karşın Rus sosyal demokrasisinden de önce, Rusya'nın en
eski sosyalist partisi olarak 1 897 yılında Riga'da kurulan Genel Sosyalist
İşçi Birliği (Allgemeiner Sozialistischer Bund) daha başarılıydı. Bundçular
için Yidiş dili ve kültürü kendine yeten bir amaç değil, sınıfsız toplum
yolunda sadece bir araçtı.Yahudi dini onlara göre halkın afyonuydu, tıpkı
Rus Ortodoks Hıristiyan silah arkadaşları için olduğu gibi. Kışkırtmak
için herkesin önünde Yahudi şeriatını ihlal edip rabbilere lanet okudular.
Buna rağmen bir Yahudi dilinde iletişim kurmaları ve Yahudiliğin sosyal
değerlerini sekülerleştirmeye çalışmaları itibarıyla birer Yahudiydiler. Di­
ğer taraftan 1912 yılında Ortodoks Yahudiler, 1918-1939 döneminde Po­
lonya Parlamentosunda, yani Sejm'de, kendi milletvekilleriyle temsil edil­
dikleri Agudat Israel'i kurdular.
Theodor Herzl ve Siyasi Siyonizmin Başlangıcı
Yeni Yahudi nefretine cevap olarak Theodor Herzl 1896 yılında "Yahudi
Devleti. Yahudi sorununa modern bir çözüm denemesi"* yazısında kök­
tenci bir öneri yayımladı. Herzl sektiler bir ailede doğmuştu. 13 yaşınday­
ken Bar Mitzva töreni yapılmamış ve oğlu Hans'ı da sünnet ettirmemişti.
Ne İbraniceye ne de toplu dua ayinine aşinaydı. Hem anne babasının hem
de kendisinin hedefi,Almanca konuşan topluma ve onun kültürüne karış­
maktı.Yeni antisemitizm Yahudilerin burjuva toplumuna girişini bile sor-
*
Der ]udenstaat. Versuch einer modernen Lösung der jüdischen Frage (ç.n.)

--- Sayfa 226 ---
BUDAPEŞTE'DENTELAVİV'E: SİON'DA ESKİYENİ ÜLKE • 213
guluyordu. Herzl'in asimilasyon hayalinden uyanışını doğru bir biçimde
yargılayabilmek için önce bu asimilasyonun uğradığı başarısızlıktan duy­
duğu derin acıyı anlamak gerek: "Her yerde içtenlikle etrafımızı saran top­
luma girip sadece atalarımızın inancını korumaya çalıştık," diye yazmışt1
Judenstaat'ta. "Buna izin vermiyorlar. Boşuna sadık, hatta bazı yerlerde içi
içine sığmayan vatanseverleriz, boşuna birlikte yaşadığımız diğer vatandaş­
larla aynı biçimde malımızdan ve canımızdan fedakarlık ediyoruz, boşuna
sanatta ve bilimde vatanlarımızın ününü, zenginliğini ticaretle, ilişkilerle
yükseltmeye çalışıyoruz. Yüzyıllardır yaşadığımız vatanlarımızda yabancı
olarak yuhalanıyoruz . . . Keşke rahat bıraksalar bizi . . . Ama sanırım rahat
bırakılmaya cağız."
Herzl,]udenstaat'ta pragmatik bir "Yahudi Toplumu" (Society of Jews)
resmi çizdi, bu toplumun ekonomik olarak hayata geçirilmesi amacıyla bir
"Yahudi Şirketi" Gewish Company) kurulmalıydı.Yahudi devletinin nere­
de, Filistin' de mi yoksa Arjantin' de mi olacağıysa henüz belirsizdi.
Herzl yazısını yayımlamadan önce planlarıyla zengin Yahudi hayırse­
verlerini fikirlerine ikna etmeyi umdu. Böylece "Jewish Colonization As­
sociation" derneğiyle, ezilen Doğu Avrupalı Yahudilere Güney Amerika'da
tarım yerleşimleri satın alan, Paris'te yaşayan Münihli milyoner Maurice
de Hirs.ch'le buluştu. Ama Hirsch, Herzl'in bir Yahudi devletine dair siyasi
planlarına ısınamadı.Viyanalı Yahudiler arasında da Herzl'in fikirlerine ilgi
duyanların sayısı azdı. Gazetesi Neue Freie Presse'nin iki Yahudi yayıncısı,
planlarını yayımlamayı reddetti ve Viyanalı Başrabbi Max Güdemann'sa
Herzl'in Siyonizmi aleyhinde bir yazı yayımladı.
Birçok Yahudinin Herzl'in planlarına başta karşı çıkmasının birkaç
nedeni vardı. Dindar Yahudiler için Tanrı'dan önce bir Yahudi devletini
kurma planları neredeyse Tanrı'ya küfretmek demekti. Bir de bu devletin
Herzl gibi asimile olmuş bir Yahudi tarafından gerçekleştirilmesi muhte­
melen meseleyi olumlu etkilemedi. Ortodoks görüşe göre ancak Mesih
geldiğinde Yahudiler tarihi vatanlarına döneceklerdi. Herzl gibi asimile
olan Yahudiler için Siyonizm, antisemitistlere gereksiz bir cephane sağladı.
Yțhudiler, yaşadıkları ve kendilerini ait hissettikleri ülkelere sadık birer
. vatandaş olarak yerleşmek istiyorlardı. Başka bir devlete duyacakları her
tür sadakat, içinde yaşadıkları devletin sadakatlerinden kuşkulanmasına yol
açardı. Nihayetinde Yahudiliklerini, Fransız Devrimi'nin taleplerine uygun

--- Sayfa 227 ---
214 • KISAYAHUDİTARİHİ
Theodor Herzl'in en ünlü fotoğrafı,
onu Basel'deki "Drei Könige" otelinin
balkonunda gösteriyor. Fotoğrafı 1901 'de
toplanan 5. Siyonist Kongresi sırasında
Ephraim Moses Lilien çekti ve pekçok
şekilde kullanıldı.
olarak salt bir dini cemaat olarak tanımlamışlardı. Herzl, bir Yahudi halkı­
nın varoluşundan tekrar bahsederek, Yahudiliğin bu şekilde algılanmasının
sorgulanmasına yol açmıştı. Asla sinagoga gitmese de bir Yahudinin Yahu­
di kaldığını biliyordu: Bu hem başkalarının gözünde, ama hem de çoğu
zaman insanın kendini algılayışı açısından geçerliydi. Herzl' e göre bütün
Yahudileri birleştiren şey ortak kökenleri, kendi tarihleri ve içinde yaşa-
dıkları toplum tarafından bir azınlık olarak dışlanmalarıydı.
ı
Viyanalı eleştirmen Karl Kraus'ta olduğu gibi, karşılaştığı itirazlar her
zaman sert olmadı: Kraus, Siyonistleri, antisemitistlerin "Defolun, Yahudi­
ler!" savaş çığlığına, "Hayhay, defolalım biz Yahudiler!" cevabını vermekle
suçladı. Ancak örgütlü Yahudi cemaati de, Münih'teki ilk Siyonist kongre­
sini hazırlarken Herzl' e onu reddettiklerini hissettirdi. Yerel İsrail oğulları
Kültür Cemaati'nin ve Genel Alman Rabbi Birliği'nin şiddetli direnişi
nedeniyle Herzl toplantı yerini aniden Basel' e taşımak zorunda kaldı. ,
Ağustos 1897'de toplantının odak noktası tek başına Herzl'di. Kongre
katılımcıları Herzl'in bir kral gibi kutlandığını anlattılar. Karizmatik bir
hatipti; ama özellikle de dahiyane bir organizatördü. 200'ün üzerindeki

--- Sayfa 228 ---
BUDAPEŞTE'DENTELAVİV'E: SİON'DA ESKİYENİ ÜLKE • 215
katılımcı (aralarında yaklaşık 20 kadın da vardı) tam olarak arzulamış oldu­
ğu seyirciler değildi: Ne Hirschler ne de Rothschildler, önemli kimse yok­
tu, Paris, Viyana veya Bedin Yahudi çevrelerinden de öyle. Max Nordau,
, uluslararası üne sahip tek katılımcıydı, yüzyıl dönümünde en çok okunan
kültür eleştirmeniydi ve "Kültür insanlığının geleneksel yalanları"* (1883)
makalesi on beş dile tercüme edilmişti. Herzl belli bir gururla bir araya ge­
tirdiği "dilenciler ordusu"ıidan söz ediyordu, oysa delegeler dilenci değildi;
Cezayir'den Birleşik Devletler'e kadar yirmi ülkeden doktorlar, avukatlar,
gazeteciler, yazarlar ve on bfr rabbiydi. Sadece Rusya'dan 63 delege gel­
mişti ve Batılı delegasyonların kimisi de başka ülkelerde eğitim gören ve
çalışan Rus Yahudilerinden oluşuyordu.
Herzl ilk Siyonist değildi. Kudüs'te Mesih' e dair umutlarla bağlantılı ve
Yahudi halkının tarihi vatanının sembolü olan Sion'a dönüş fikri, binlerce
yıllık sürgünde bile varlığını sürdürmüştü. Bütün dünyadaki Yahudiler, her
gün kurtuluşları ve Sion'a dönüşleri için dua ediyordu. Ortaçağ ozanla­
rı bu özlemi şiirlerde Herzl'den önceki nesilde de bir Yahudi devletinin
kuruluşunu, modern milliyetçiliğe verilecek doğal bir cevap olarak gören
bazı yazılar yayıınlanmıştı; bu yazılar arasında Karl Marx'ın dava arkadaşı
Moses Hess'in 1862'de yayıınlanan ve pek bilinmeyen "Roma ve Kudüs"t
yazısı vardı.
Yahudiler için özellikle Doğu AvrupȜ'da Çar'ın suikastı ve 1881 pogrom
dalgasının ardından durum kötüleştikten sonra Yahudi devleti kurma fikri
siyasi açıdan itici bir güç kazanmaya başlamıştı. Burada da ilk feryadı aslında
iyi entegre olmuş bir Yahudi atmıştı: Odessalı saygın doktor Yahudi Leon
Pinsker, "Kendi Kendini Özgürleştirme"+ (1882) broşüründe asimilasyon
yönteminin başarısızlığa uğradığını yazdı ve asimilasyon yerine Yahudile­
rin ulus olarak kendilerini özgürleştirmesini talep etti. Pinsker'in yazısıyla
Herzl'in]udenstaat'i arasındaki benzerlikler çarpıcıydı ve Herzl daha sonra
Pinsker'in yazısını bilseydi ]udenstaat'i herhalde yazmamış olacağını ileri
sürdü. Pinsker ayrıca Filistin' e göç etmek isteyen grupların ( Chovevei Zi­
on Çevresi) siyasi bir hareket olarak birleştirilme çabasına öneınli katkılar
sağladı .
. *
Die conventionellen Luegen der Kulturmenschheit (ç.n.)
t
Rom und]erusalem (ç.n.)
:j: Auto-Emandpation (ç.n.)

--- Sayfa 229 ---
216 • KISAYAHUDİTARİHİ
Odessalı entelektüeller arasında Theodor Herzl'in eline su dökebilecek
tek parlak kişiAşervar'dı:Asher Ginzberg, namı diğer Ahad Haam ("Halk­
tan Biri"). Herzl, Sion'u keşfetmeden çok önce de Siyonistti. Herzl bir
Yahudi devleti isterken Ahad Ha'am Yahudi bir devletin propagandasını
yapıyordu. İkisi de bu devletin dini bir devlet olmaması gerektiği konu­
sunda hemfikirdi; 'ama Ahad Haam yeni Yahudi cemaatinin merkezi olarak
yeniden canlandırılan bir İbrani kültürünü hedeflerken Herzl'in amacı,
Yahudileri fiziksel tehditten kurtarmaktı. Ahad Haam için Herzl'in planı
kolektif bir temelde asimilasyon demekti. Yahudiler, bütün diğer milletler
gibi bir devlet kuracaklardı. Mesela gerekli bir ön adım olarak, Yahudi
kültürünün yenilenmeye başlayacağı Filistin'de ruhani bir merkezin ku­
rulmasınıAyrıcaAhad Haam,Arap halkıyla yaşanabilecek gerilimlere karşı
uyarılarda bulunan ilk Siyonistlerden biriydi.
Ahad Haam ile Herzl arasındaki fark,Theodor Herzl'in ütopik romanı
Altneuland'ın 1902'de yayımlanmasıyla zirveye ulaştı. Bu romanda Herzl,
Yahudiler ile Arapların barış içinde yaşadığı, neredeyse hiç siyasi çatışma­
nın olmadığı ideal bir toplum resmetmişti; bu, bütün Avrupa ülkelerinin
en iyi özelliklerini alan bir toplumdu: İngiliz mekteplerini, Fransız opera
salonlarını ve elbette Avusturya kahvesi ve simitlerini.Ahad Haam bunları
reddetti: "Burada . . . hiçbir milli özgünlük içermeyen mekanik bir öykün-
me var. . . "
Herzl'in ]udenstaat'inin, gerçekten de sakinleri dışında Yahudilikle il­
gisi çok azdı. Avrupa'da henüz bilinmeyen seçme ve seçilme hakkı dahil
kadınların eşit haklara sahip oldukları modern bir sosyal devlet olacaktı.
Herzl'in çizdiği bayrağı, yedi saatlik iş gününü simgeleyen yedi yıldız1süs-.
lüyordu. Bir başka devrimci yenilik olarak, palmiyelerde "elektrikli sokak
lambaları . . . camdan yapılmış kocaman meyveler gibi" asılıydı. Herzl'e gö­
re yerli Arap halk, siyasi ve sosyal olarak mükemmel olan bu sisteme elbette
açık olacaktı.
Yişuv - Filistin'deki Yahudiler
19. yüzyılın başlarında, farklı tahminlere göre toplam nüfusun 150.000
ile 300.000 arasında olduğu Filistin'de en fazla 10.000 Yahudi yaşıyordu.
En büyük Yahudi cemaati ( 4.000) ülkenin kuzeyindeki Safad'daydı; burada
aynı zamanda yerli halkın çoğunluğunu oluşturuyorlardı. Taberiye ile El

--- Sayfa 230 ---
BUDAPEŞTE'DENTELAVİV'E: SİON'DA ESKİYENİ ÜLKE
• 217
Halil'de [Hebron] geleneksel başka cemaatler bulunuyordu. Kudüs, Filistin
Yahudi cemaatinin merkezi, yani Yişuv'u olarak gitgide daha fazla öne
çıkıyordu. 1880'de, yani ilk göç dalgası* (Aliyah) başlamadan önce yaklaşık
17 .000 Yahudi uzun zamandan beri ilk kez şehirde çoğunluğu oluşturu­
yordu. Hayfa ile Yafa'da daha küçük cemaatler de ortaya çıkmıştı;
Siyonist göç dalgası başlamadan önce Filistin'dekiYahudi halkı, özellik­
le Yahudi Diaspora'sında onlar için toplanan parayla, yani haluk;z'yla geçi­
niyordu. Filistin'deki yaşam koşulları hiç rahat olmasa da Kutsal Ülke' deki
yerleşim dini bir emir olarak kabul edildiği için haluka İsrail ülkesinde
yaşamayı üstlenen . kardeşlere yapılan bir tür hayırseverlikti. Ama göçün
başlamasıyla haluka sistemi, gitgide verimsiz bir yaşam biçiminin destek­
lenmesi olarak suçlanmaya başladı. Filistin'deki tarımsal yerleşimlerin ilk
aşaması, 1870'de Yafa'nın güney doğusundaki tarım okıılu "Mikve İsrail"in
kurulmasıyla başladı. Rothschildler'in ve Baron Maurice de Hirsch'in gi­
rişimleriyle mali açıdan garantiye alınan başka yerleşimler de kurulacaktı.
Paris'ten Alliance Israelite Universelle veya Jewish Colonization Associa­
tion gibi kurumlar tarafından yönetilen bu yerleşimler de, Kuzey ve Gü­
ney Amerika'daki projelerle benzer işlevlere sahipti. Bu proje girişimcile­
ri Herzl'in bir Yahudi devletine ilişkin siyasi planları hakkındaysa bir şey
duymak istemediler.
Çağların İsrailliler tarafından nasıl bölündüğüne bakacak olursak, İsrail
ülkesine ilk göç dalgası veya aliyah (yükseliş) 1881-1882'de başlamıştı, yani
Herzl'in ortaya çıkmasından çok önce. Diaspora'dan gelen bağış paralarıyla
yaşayan "Eski Yişuv"un tersine "Yeni Yişuv" Siyonistleri, Yahudi halkının
üretkenliğini sağlayacaklardı, ağırlık da tarımda olacaktı. Burada da Rus
sosyal devrimcilerinin ve romantiklerin etkisinin görülmesi pek şaşırtıcı
olmasa gerek. Filistin'dekiYahudi toplumunun asıl temelleri ideolojik açı­
dan çok daha güçlü İkinci Aliyah (1905-1914) çerçevesinde atıldı.
1904-1914 yılları arasında Doğu Avrupa'dan Kuzey Amerika'ya yak­
laşık 850000 Yahudi göç etti. Aynı dönemde Filistin'in Yahudi nüfusu
50.000'den 80ȝ000'e yükseldi; yine de bu on yıl içinde hem personel hem
de ideolojik olarak Filistin'deki Yahudi nüfusunun gelecekteki kalkınma­
sının yolunu açtı. Yirmili ve otuzlu yıllarda Filistin' deki Yahudi siyasetine
*
Eskiden Kutsal Topraklar'a "yükselmek" anlamını taşıyan terim, günümüzde göçmen­
lerin başka topraklardan İsrail'e "yükselmesi"ni ifade eder (ed.n.)

--- Sayfa 231 ---
218 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Yahudi yeni yıl bayramı
için hazırlanan üç boyutlu
kartpostalò 1912 yılında
Almanya'da basıldı,Yidiş
"Tel Aviv Panoraması"
yazısıyla, "ilk Yahudi şehri"
idealize ediyor. Deniz
kenarı ile palmiyeler
arasında henüz üç yıl
önce kurulan şehrin-tarihi
merkezi görünüyor.
hakim olan ve daha sonra genç İsrail Devleti'nin siyasi seçkinlerini oluştu­
ran erkeklerin çoğu 1. Dünya Savaşı'ndan önce göç ederek gelmiş ve ben­
zer şekilde sosyalleşmişlerdi: Bunların arasında ilk başbakanlar David Ben
Gurion ile Levi Eşkal, sonraki devlet başkanları Yitzhak Ben-Zvi ve Zal­
man Shazarla birlikte Berl Katznelson ile Yitzhak Tabenkin (1887-1971)
gibi hakim sosyalist kesime mensfip birçok başka kişi de vardı. Rusya'daki
sosyalist geleneklerin etkisi altında kalsalar da açık bir parti sistemini savu­
nan bir demokrasi anlayışı geliştirdiler.
Tarımın kutsallaştırılmasının yanında bu göçmen nesli için İbrani dilinin
yeniden canlandırılması ideali önemliydi. İkinci Aliyah sırasında Yosef Haim
Brenner, A.D. Gardan, Samuel Josef Agnon (ne yazık ki on yılı aşkın bir
süre Almanya'ya gidecekti) ve diğer İbranice yazan Doğu Avrupalı yazarlar
Filistin' e gelmişti. Elbette İbranicenin yeni kurulan Yahudi eğitim kurumla­
rında resmi dil olarak kabul edilmesi tartışmasız değildi. 1912 yılında Alman
Yahudilerinin yardım derneği, Hayfa'daki teknik yüksek okulu Almanca
ders verilmesi koşuluyla kurduğunda şiddetli bir dil kavgası patlak vermişti.
Dernek, bu duruma tepki olarak, 1. Dünya Savaşı'ndan önce 3.000'den fazla
öğrencisi bulunan İbranice eğitim verilen kendi okul sistemini kurdu.

--- Sayfa 232 ---
BUDAPEŞTE'DENTELAVİV'E: SİON'DA ESKİYENİ ÜLKE • 219
İlk Kibutz 1910 yılında, on erkek ve iki kadının Taberiye Gölü kıyıla­
rında bir ekonomik ortaklık idealini gerçekleştirdikleri Degonya'da kurul­
du. Kibutz üyeleri, kendi meselelerini dışarıdan denetlenip yönetilmeden
özerk bir biçimde idare ettiler. İlk Kibutzlar, özel mülkiyet, kapitalist kazanç
biçimleri, şehirli yaşam şekli, çekirdek aile gibi geleneksel burjuva yaşam
biçimlerinden ayrılmak isteyen yirmi ila elli üyelik küçük birimlerden olu­
şuyordu. Çocuklar ebeveynlerinin yanında mı yoksa Kibutz'daki kolektif bir
çocuk evinde mi büyümeliydi? Kadınlar erkeklerle aynı tarım işini yapabi­
lirler miydi ve yönetimde eşit haklara sahipler miydi? Kibutz kendi kendine
yetip bütün temel ihtiyaçlarım kendisi mi karşılamalıydı? Bu soruların her
zaman tek bir cevabı olmadığı için kısa bir süre.sonra, özellikle de I. Dünya
Savaşı'ndan sonra artan Kibutzlar arasında birkaç akım ortaya çıktı.
Ancak yerleşmek için yine de şehirler seçilmişti. Şehirler arasında da
Tel Aviv'in gelişimi eşsizdir. İlkbahar Tep esi anlamına gelen adı, Eski Ahit' e
dayanan kaynaklardan esinlenmiştir, ama doğrudan Theodor He'rzl'le de
ilişkiHdir, ne, de olsa bu isimAltneuland romanının İbranice başlığıydı. Ro­
man yayımlandığında şehir henüz yoktu. İlk "Yahudi şehri" ancak 1909
yılında Yafa'nın kuzeyinde kurulmuştu. Ortaya çıkışı sayısız efsaneye vesile
oldu: Bunlar, ilk altmış araziyle. ilgili şehir kurucularının arasında çekilişin
nasıLyapıldığı, kıyıdan yukarıya doğru ilk kumlu yolların nasıl inşa edildi­
ği, etraflarına da şehrin ilk kurumu "kiosk"un nasıl yerleştirildiği ve.birkaç
yıl içinde mağazalar ve okullarla birlikte altyapının nasıl bir oluştuğuna
dair efsanelerdir. Theodor Herzl, esin kaynağı olduğu şehrin kuruluşunu
göremedi.' 1904 yılında daha 44 yaşındayken öldüç 3 Eylül 1897. tarihinde
günlüğüne yazdığı giriş neredeyse vahiy gibiydi: "Basel Kongresi'ni özet­
lemem gerekirse . . . şöyle demem gerek: Basel'de Yahudi devletini kurdum.
Bugün bunu yüksek sesle söyleyecek olsam herkes bana güler. Belki beş yıl
sonra,, belki de elli yıl sonra herkes bunu kabul edecek:' İsraiLDevleti'nin
kuruluşuna kadar tam tamına elli bir buçuk yıl geçecekti.
Devletin kuruluşuna dair ilk somut diplomatik taviz I. Dünya Savaşı
sırasında, Filistin ·Britanya denetimine ·girdiğinde verildi. 2 Kasım 1917
tarihli bir yazıda .Britanya Dışişleri Bakam Lord Balfour, hükümetinin
Filistin'de Yahudi halkına bir yurt verilmesine olumlu baktığım ve bu he­
defe ulaşmak için elinden geleni .yapacağım belirtti; Bu çok muğlak bir
ifade olmasına rağmen ilk: kez bir süper güç, Yahudilerin kendi. devletlerini
kurma talebine karşılık bir .söz .vermişti;.

--- Sayfa 233 ---
220 • KISAYAHUDİTARİHİ
19. yüzyılda Iraklı Yahudiler, ticari ilişkilerini geliştirip Hindistan' a yerleştiler. Burada hali­
hazırda Bombay ve diğer şehirlerde bulunan Yahudi cemaatleriyle karşılaştılar. 187 4 yılında
Pune'de basılan bu Haggada dil, kıyafet ve görenekler açısından Hintli Yahudilerin çevrele­
rine ne kadar bağlı olduklarım gösteriyor. Resmin alt kısmı, Hintli-Yahudi kadınları sariler
içinde ve tipik Hintli oturuş şekliyle Mazze pişirirken gösteriyor.

--- Sayfa 234 ---
1 7
TETUAN'DAN TAHRAN' A : İSLAM
DÜNYASINDAKİ YAHUD İLERİN
AVRUPALILAŞTIRILMAS I
1892 yılında Doğu dü?yasındaki Yahudilere yardım eden en önemli ör­
gütlerden biri olan Alliance Israelite Universelle'in memuru Ma!r Levy,
Fas'ın kuzeyindeki Tetuan şehrinden gerçekleşen göçe dair ayrıntılı bir
rapor yazdı: "Tetuan hiçbir zaman burada yaşayan 6.000 Yahudi canı bes­
leyemedi. Burası ne bir ticaret şehri ne de bir sanayi şehridir. Burada yaşa­
yan Yahudiler başta doğdukları şehirden uzağa gitmediler.Ya ülke içlerine
ya da Alcazar, Larache, Kazablanka ve Tanca'ya gittiler . . . Ama başkaları
gitmeye devam etti . . . Bugün Cebelitarık'taki Yahudi cemaatinin çoğun­
luğu göçmenler ile torunlarından oluşuyor. Şehrin bütün ticareti onların
elinde."Tetuan'daki başka Yahudiler, daha da uzak hedefler koydular ken­
dilerine. Fransız denetiminde bulunan Cezayir'e veya Rio de Janeiro'ya,
BuenosAires'e ve Caracas'a gittiler, burada sosyal yükselme fırsatı ve Batılı
eğitim onları bekliyordu: "On dördünde servet sahibi olmayı hayal ettiler.
On altısında veya on yedisinde seyahate çıkmışlardı bile . . . Nasıl ki 25 yıl
önce Cebelitarık veya Oran'a gidildiyse bugün de öyle kolayca Caracas'a
doğru yola çıkılıyor." (Norman A. Stillman, The jews of Arab LAnds in Mo­
dern Times, Philadelphia 2003, 203)

--- Sayfa 235 ---
222 • KISAYAHUDİTARİHİ
İslam dünyasında durgunluk :ve dönüşüm
18. yüzyılın başlarında Kuzey Afrika ile Yakındoğu'da yaklaşık 370.000;Ya­
hudi, yani Avrupa'daki Yahudi nüfusunun yaklaşık yarısı kadar Yahudi. ya­
şanuştı. Ytiz yıl sonraysa İslam dünyasının yarım milyonluk Yahudi nüfusu
artık dünyadaki bütün Yahudilerin sadece %20'sini ve 20. yüzyıl başların­
daysa sadece %10'unu oluşturuyordu.:AmaYakındoğulu ve Kuzey Afrikalı
Yahudiler sadece. Hıristiyan Avrupa'yla karşılaştırıldığında değil gündelik
yaşamlarında da önemli değişimler geçirmişlerdi. Batı'nın gitgide artan
siyasi ve kültürel etkisi,Yahudi azınlığı Müslüman çoğunluktan daha fazla
etkilemişti.Avrupa sömürgeciliği, birkaç nesiliçinde,yetiştirilme tarzlarını,
dillerini, .kültürel ve dini değerlerini değiştirdi.,: Bunun so?ucunda cema­
atleri ,sayısız çelişkiler barındırmaya başladı:Yahudi cemaati, Doğu'nun bir
parçası. olarak kaldı, ama çevreleri onları Batılı olarak tanımladı; bir dizi
derin reformlar geçirse de Aşkenazi Yahudileri tarafından gerici olarak al­
gılandı; Avrupa'nın yardınuyla İslamcı"'-Yahudi karşıtı geleneklerden kur­
tuldu ama Batı'mn naklettiği bir antisemitizmin hedef tahtasına dönüştü.
Tetuanli Yahudilerin eϯ. sevdikleri hedeflerden: biri .olan Cebelitarık,
bölgenin ilk Batılı anklavlarından* biriydi. İspanya'nın güneyindeki kaya­
nın İngiltere'ye verildiği 1713 Utrecht Antlaşması aslında Yahudilerin kra­
liyet sömürgesindenı kalıcı olarak sü_rgün edilmelerini öngörüyordu. Ama
daha 1729 yılında 'Fas'"Siıltani 'ile İngiliz hükümetiYahudileri :ticari amaç­
larla geçici olarak kabul etmeye karar verdi. Kalıcı bir yerleşimin ·doğması
da uzun sürmedi. Yirmi yıl içinde Cebelitarık'ın sivil halkının üçte biti
Yahudi oldu. İspanya ile Portekiz'.de Yahudilerin yerleşme yasağı sürerken,
İber Yarımadası'ndaki bu, anklavda:\Yahudiler birkaç sinagogda 'dinlerini
özgürce icra edebildi.
Genel olarak bakıldığında İslam dünyasındaki zimmilerin kaderi orta­
çağdaki durumlarıyla karşılaştırıldığında bozulmuştu. Avrupalı gezginler
19. yüzyıl boyunca neredeyse söz birliği etınişçeSine onların durumunun
Hıristiyan·dünyasına;·hatta otoriter Çarlık Rusya'sındakine göre çok daha
zorlu olduğunu belirlediler. Durumları özellikle Batı etkisinin en az oldu­
ğu yerlerde sallantıdaydı. Bu durum, Yahudilerin tek gayrimüslim azınlığı
oluşturuldukları ve ülke içinde dağınık bir biçimde yaşadıkları İran,Yemen
, ve Fas için geçerliydi.' İran'da sokak ·ortasında sözlü ve fıiiksel saldırıya
*
Yabancı topraklarla kuşatılmış bölge (ed.n.)

--- Sayfa 236 ---
TETUAN'DANTAHRAN'A: İSLAM DÜNYASINDAKİYAHUDİLERİN ...
• 223
uğrarlar, Üzerlerine tükürülürdü.Yağrnurda sokağa çıkmaları yasaktı çünkü
mundarlıklarımn akıp Müslümanları kirletebileceklerinden korkulurdu.
Zaten fakir Yemen'de Yahudiler halkın en yoksul kesimiydi. Tuvalet temiz­
liği gibi küçük düşürücü işleri yapabilirlerdi, iki katı aşan evler inşa etmele­
ri yasaktı, Müslümanların sol tarafından yürümek zorundaydılar ve sadece
eşeklere, üstelik kadınlar gibi eyerde yan oturarak binebilirlerdi. Müslüman
otoritelere karşı her türlü eleştiri ölüm cezasına yol açabilirdi. 1839 yılında
İngilizler Aden'i fethettiklerinde yeni sömürge bu nedenle Yemen' in diğer
bölgelerinden birçok Yahudiyi kendine çekmişti. Başka Yemenli Yahudiler
de Filistin'e göç etti. Sadece Kudüs'te 1908 yılında yaklaşık 2.SOOYahudi
yaşıyordu. Yemen'den farklı olarak Fas, Osmanlı İmparatorluğu'nun de­
netiminin tamamen dışındaydı. Burada Arap dünyasının en büyük Yahudi
cemaati, genel olarak küçük düşürücü koşullar altında yaşıyordu. Sadece
koyu renk kıyafet giymek, yalın ayak yürümek zorundaydılar ve gettolara
(mellali) sıkıştırılmışlardı.Tetuan ve Fas'ın diğer şehirlerindeki sayısızYahu­
dinin Batılı veya en azından Batı etkisinde olan dünyaya göç etmeye hazır
olmalarının nedeni buydu.
Yahudilerin
özellikle
Müslüman
İspanya'da
görece
hoşgörü­
lü bir ortamda yaşadıkları ve daha sonra İber Yarımadası'ndan Osmaiılı
İmparatorluğu'na sığınabildikleri ortaçağdan bu yana durum, bir bakıma
tersinϰ dönmüştü. Artık birçok Yahudi İslam dünyasından tekrar Hıristi­
yan dünyasına göç ediyor veya kaderlerini Hıristiyan kültürüne yaklaşarak
iyileştirmeye çalışıyordu.
İslam
egemenliği
altındaki
Yahudilerin
büyük
bir
bölümü,
Balkanlar'dan Basra Körfezi'ne, Mağrip'ten Arap Yarımadası'na uza­
nan Osmanlı İmparatorluğu'nda yaşıyordu. 19. yüzyıl sırasında Osmanlı
İmparatorluğu' na gitgide daha fazla Batılı düşünce sızarken burada da Ya­
hudilerin hayatları etkilendi. 1839 yılında reform düşkünü Hariciye Nazırı
Mustafa Reşid Paşa'nın "Tanzimat" adı altında başlattığı reformlar, hayatın
bütün alanlarında köklü değişikliklerle sonuçlandı. Bu değişiklikler, Batılı
kıyafetlerin giyilmesinden mimaride yeni biçimlere ve toprak reformuna
kadar uzandı. Ayrıca, en azından teorik olarak, gayrimüslim vatandaşlara
İmparatorluk'ta sadece Müslüman çoğunluğun kullandığı medeni haklar
verildi.Aynı zamanda Rumlar, Ermeniler ve Yahudiler gibi "millet" olarak
tanımlanan çeşitli etnik-dini gruplar, Batı'dakinden farklı olarak daha bü-

--- Sayfa 237 ---
224 • KISAYAHUDİTARİHİ
1832 yılında Kuzey Afrika'yı ziyaret edip buradaki yaşamı Avrupalı bir bakış açısıyla resme­
den ressam Eugene Delacroix'nun çizimiyle Fas'ta bir Yahudi düğünü.
yük ölçüde özerkliklerini koruyabildiler. Bu şekilde, bölgede gitgide daha
etkili hale gelen Batılı güçlere uyum sağlamak isteniliyordu. 1856 yılında
gayriml!slimlerin eşit haklara sahip olmaları onaylandı. Bütün özel vergi­
ler, özellikle küçük düşürücü nitelikteki "cizye" (bkz. Bölüm 6) kaldırıldı;
onların yerine Hıristiyanlar ile Yahudileri askerlikten muaf tutan yeni bir
vergi kondu. Bir başka önemli reform da Yahudilerin iç yapılanmalarının
sıkılaştırılmasıydı. 1837 yılında önce İstanbul, sonra da başka şehirler ve il­
ler için, Türk makamlarıyla ilişki kuracak en yetkili kişi olan başrabbi -yani
Hahambaşı- atandı.
Sömürgeleştirme
En önemli değişiklikler, Avrupalı güçlerin Müslüman dünyasını giderek
daha fazla sömürgeleştirmesiyle birlikte gerçekleştirildi. Cezayir, bu konu­
daki en radikal örnekti. Burada 1830 yılında daha sonra bir vilayete dönü-

--- Sayfa 238 ---
TETUAN'DANTAHRAN'A: İSLAM DÜNYASINDAKİYAHUDİLERİN ...
• 225
şen bir Fransız protektorası kuruldu. 1845 yılında önemli idari reformlar
gerçekleştirildi; bunlar arasında kendi başrabbilerine sahip "konsistoryum"
denen üç Yahudi yönetim makamı kuruldu ve bu makamlar sadece dini
eğitimi denetlemekle kalmayıp cemaat üyelerini tarım gibi "yararlı" mes­
lekler edinmeye teşvik edecekti. Avrupa'daki özgürleşmenin rotasını be­
lirleyen tartışmalar böylece Kuzey Afrika'ya sıçradı. Cezayirli Yahudilerin
hukuki statülerinde 1870 yılında önemli bir değişiklik yaşandı; Cezayir'in
kuzeyindeki 30.000 Yahudi (Sahra'da yaşayanlar hariç) bir gecede Fransız
vatandaşı ilan edildi. Böylece ilk kez Müslüman egemenlik bölgesindeki
bir kısım Yahudi, bir Avrupa devletinin eşit haklara sahip vatandaşı haline
geldi. Fransız protektorasının 1881 'de Tunus'ta ve 1912'de Fas'ta başlama­
sıyla Yahudi halkının Avrupalılaşması burada da ilerlemeye başladı.
Başta bahsi geçen Tetuan, başka bir açıdan da yol göstericiydi. Burada
1862 yılında Alliance Israelite Universelle ilk okulunu kurdu. İki yıl ön-
.
.
ce Fransız Yahudileri tarafından kurulan ve uzun bir süre Adalet Bakanı
Adolphe Cremieux'nün yönettiği yardım örgütü, gitgide artan bir anti­
semitizm karşısında Yahudilerin çıkarlarını dünya çapında temsil etmeyi
kendine amaç edinmişti. Niyeti de özellikle Müslüman egemenliği altın­
daki Yahudilerin eğitimini Batı standartlarına çekmekti. Bu "uygarlaştırma
misyonu"nun (mission civilisatrice) amaçlarını gerçekleştirmek üzere, yüzyıl
dönümüne kadar yüzden fazla okul kuruldu; bu okulların sayısı 20. yüzyıl­
da daha da arttı. Bu okullarda gerek dini gerekse seküler dersler veriliyor­
du; eğitim dili genellikle Fransızcaydı. Ayrıca yaygın kız okullarına yöne­
lik eğitim sistemi de dikkate değerdi. Bu ve diğer önlemler zaman zaman
bizzat bölgedeki geleneksel dini otoritelerin direnişiyle karşılaştı. Buna
karşın Fransa' da okul sisteminin genişletilmesine öncelik tanındı. Alliance,
1867 yılında Paris'te kendi okul sistemi için öğretmenlerin eğitildiği kendi
öğretmen okulunu kurdu.
Böylece Tanca ile Bağdat, Tunus ile Tahran arasında bir nesil içinde,
Yahudilerin hayatını sadece İslam dünyasında değil Balkanlar'da da önemli
· ölçüde değiştiren modern bir Fransız-Yahudi eğitim sistemi doğdu. Mo­
dern Hıristiyan okulların mezunlarıyla birlikte Alliance sisteminde eğiti­
len Yahudi öğrenciler, ticaret ve serbest mesleklerde kendini kanıtlayabilen
yeni orta sınıfın direği oldu.Yahudiler için bu birçok açıdan Batı ve Orta

--- Sayfa 239 ---
226 • KISAYAHUDİTARİHİ
Alliance Israelite'in Tunus'taki bir okuldaki çıraklar, 1901.
Avrupa'da bir-iki nesil önce yaşanan bir gelişmeye denk, en alt sosyal taba­
kadan çıkıp hızlı bir biçimde yükselmek demekti.Ama burada da sosyal ve
ekonomik başarının bir bedeli vardı. Batılı eğitim, Yahudileri Müslüman
çevreye yaklaştırmadığı gibi daha da uzaklaştırmıştı. İslam dünyası, Yahu­
dileri artık yabancı bir madde olarak görülen Avrupa sömürge gücünün
müttefikleri olarak kabul ediyordu.
Sekülerleşme taşradan sayısız göçmenin gitmek istediği, özellikle de
Osmanlı İmparatorluğu'nun Selanik, İzmir, İskenderiye ve Beyrut gibi li­
man şehirlerinde ilerlemişti. Sık sık ticaret ve dış ticaret yapan gayrimüs­
lim azınlıklar, bu şehirleri büyük ölçüde etkilemişti. Bazı bölgelerde Ya­
hudilerin çoğu, birkaç şehirde yoğunlaşmıştı. Tunus'ta 20. yüzyılın başında
20.000 Yahudi nüfusun yaklaşık beşte birini, Kazablanka'da 6.000 Yahudi
şehirlilerin dörtte birini oluştururken, o dönemde Bağdat'ta 50.000, yani
nüfusun üçte biri kadar Yahudi yaşıyordu.
Selanik, Osmanlı İmparatorluğu'nda Yahudilerin iz bıraktığı şehirler
arasında özel bir konuma sahipti. Burada 1882 yılında 48.000Yahudi şehir
nüfusunun yarısını ve Rumlara ve Türklere göre nüfusun çok daha büyük

--- Sayfa 240 ---
TETUAN'DANTAHRAN'A: İSLAM DÜNYASINDAKİYAHUDİLERİN ...
• 227
bir bölümünü. oluşturuyordu. "Balkanlar'ın Kudüsü"nde birçok mağazayla
birlikte şehrin en büyük ekonomik kaynağı olan liman da Şahat günle­
rinde kapalı kalıyordu; çünkü liman işçilerinin çoğu Yahudiydi. Bu Yahudi
cemaatinin canlı bir kültürel yaşamı vardı; özellikle İspanyolca, arada da
Fransızca ve İbranice, konuşulurdu. Selanikli Yahudilerin İspϱnyolcası şe­
hirde o kadar yoğun konuşuluyordu ki, Yahudi olmayan kimi kişiler de
bu dili öğrenmişti. 1912 yılında Yunanistan'ın ilhakına uğramaları, bunu
izleyen nüfus mübadelesi ve sonunda 50.000Yahudinin evsiz barksız kaldı:-'
ğı 1917 yangınıyla Osmanlı İmparatorluğu'nun bu geleneksel cemaatinin
altın çağı sona erdi. Yahudi nüfusunun büyük bir bölümü Yahudi karşıtı
önlemlere başvuran Yunan egemenliği yerine Türk egemenliğinde yaşama­
yı tercih ederek şehirden ayrıldı.
Müslüman egemenliğindeki sekülerleşme süreci Avrupa'daki ka­
dar köklü olamasa da çağdaş gözlemciler için geçmişten keskin bir ko­
puşu temsil ediyordu. Gelenek ile yenilik arasındaki uçurum, özellikle
Cezayir'de hızla açılacaktı. Burada yüzyıl dönümünde Yahudi öğren­
cilerin çoğu artık Yahudi okulları yerine Fransız okullarına gidiyordu.
Cezayir'in Yahudi cemaati arasında, genç nesli kendi büyükanneleri ile
büyükbabalarına karşı kelimenin tam anlamıyla dilsiz bırakan, çoğu kez
aşılamayan bir uçurum ortaya çıkmıştı. Dilbilimci Marcel Cohen 20. yüz­
yıl başlarında şunları yazdı: "Büyükanne ve büyükbabalar. kendi aralarında
ve çocuklarıyla Arapça konuşurdu. Fransızcayı ya az ya da hiç anlamıyor­
lardı. Ebeveynler, yani orta nesil; iki dilliydi. Evde, okulda öğrendikleri
Fransızcanın yanı sıra sık sık Arapça da konuşuyorlardı. Ama çocuklarını
yetiştirdikleri dil Fransızcaydı ve bu yüzden de tor:unlar sık sık büyükan­
neleri ve büyükbabalarıyla iletişim kuramıyordu." (Stillinan, ]ews of Arab'ı
Lands in Modern Times, 28) Büyükanneler ile büyükbabafarın Arapçası,
çevrelerinde konuşulan Arapçaya çok benzeyen. birYahudi-Arapça leh­
çesiydi ama telaffuzu farklıydı ve İbranice kelimeler içerip İbranice harf­
lerle yazılıyordu. Aynı durum İranlı Yahudilerin Yahudi-Farsçası iÇin de
geçerliydi. Kürt Yahudiler de Talmud'un yazıldığı antik Aramcanın çeşitli
farklı lehçelerini geliş.tirmişlerdi. Fas'ın bazı bölgelerinde Yahudiler, Ber­
beri dillerini konuşuyordu. Yahudilerin İsfam bölgesindekic dil' çeşitliliği,
neredeyse Müslümanlarınkiyle ayniydı.

--- Sayfa 241 ---
228 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Bombay'daki, yani bugünkü Mumbai'nin merkezindeki Elphinstone Koleji ve David Sas­
soon Kütüphanesi 1870 yılında tamamlandı.
Balkanlar'da, Türkiye'nin ve Yakındoğu'nun geniş kesimlerinde ve
Fas'ın kimi şehirlerindeki İber Yarımadası Yahudilerinin torunları sık sık
yanlışlıkla Ladino olarak adlandırılan Yahudi-İspanyolcasına (Sefardi dili)
bağlı kaldı. Aslında (İspanyolca için ortaçağda kullanılan nuestro !atin tanı­
mı) Ladino, sadece yazı için olarak kullanılan ve kutsal amaçlarla İbranice­
ye uyarlanan bir İspanyolcayı ifade eder.Judeo-Espafiol, namı diğer ğudez­
mo, 19. yüzyılın sonunda değişti. İbraniceden aktarma kelimeler azaldı ve
neredeyse sadece dini terinılerle sınırlı kaldı; diğer yandansa dile, Türkçe ve
Batı Avrupa dillerinden aktarılan gitgide daha fazla kelime sızdı. 1840'1ar­
dan sonra İzmir, İstanbul, Selanik ve Balkanlar'da Yahudi-İspanyolcasıyla
yazılmış önenıli gazeteler yayınılandı. Ama eğitinıli nüfus arasında uzun
vadede Fransızca yayılmaya başladı. Birçok Livornolu Yahudinin yerleştiği
ve İtalya'yla yakın ticari ilişkilerin bulunduğu Libya'da,Yahudiler arasında
eğitim dili olarak İtalyanca hakimdi.

--- Sayfa 242 ---
TETUAN'DANTAHRAN'A: İSLAM DÜNYASINDAKİYAHUDİLERİN ...
• 229
Avrupalı sömürgeci güçlerin gitgide artan etkisi beraberinde sadece
sosyal yükselme fırsatları ve yeni eğitim olanaklarını getirmedi.Antisemi­
tizmin Hıϲistiyan gelenekleri de Avrupa'dan ithal edildi; özellikle de kan
iftirası. Suriyeli Yahudiler, 1840 yılında bu durumu dramatik bir biçim­
de fark ettiler. Sardinya kökenli bir Kapuçin rahibin Şam'da kaybolması
üzerine makamların sorguladıkları Yahudi bir berber, ağır bir işkenceden
sonra cinayeti itiraf etti. Bunun üzerine rahipler Yahudi cemaatini söz ko­
nusu Rahip Tomaso'yu ayinsel amaçlarla öldürmekle suçladılar. Şam'daki
Fransız konsolosunun aktif müdahalesiyle önde gelen cemaat liderleri tu­
tuklandı. Biri işkencede öldü, bir diğeri Müslümanlığa geçti, diğerleri de
ne istenirse onları söyledi. İngiltere'nin ve bir ölçüde de Avusturya ile
Prusya'nın desteklediği Şarnlı Yahudilerin Fransız hükümetine gönder­
dikleri dilekçeler sonuç vermedi. Adolphe Cremieux, Fransız oryantalisti
Salomon Munk ve İngiliz hayırsever Sir Moses Montefiore gibi ünlü Av­
rupalı Yahudilerden oluşan bir delegasyon bölgeye gitti ve Mısırlı Muham­
med Ali Paşa'nın hala tutuklu olan Yahudileri serbest bırakmasını sağladı.
İstanbul'daki Sultan* ise daha sonra kan iftirasını yalan olarak lanetledi. Ne
yazık bu iftira sonraki yıllarda Balkanlar'da ve Levant'ta sık sık tekrar ortaya
çıktı. Fas veya İran gibi Hıristiyan halkların bulunmadığı bölgelerde bu
. iftira bilinmese de Yahudi karşıtlığı hiç de az değildi.
ŞarnlıYahudiler lehindeki bu ilk uluslararası yardım eylemi,Alliance'in
ve 1871 yılında kurulan Anglo-Jewish Association, 1873'te kurulan Viya­
na'daki Israelitische Allianz, 1901 'de oluşturulan Alman Yahudileri Yardım
Derneği ve 1906 yılında ortaya çıkan American Jewish Committee gibi
diğer Yahudi yardım örgütlerinin öncülü olarak kabul edilebilir.
İslam dünyasındaki Yahudiler, Hıristiyan Avrupa'sındaki gibi heterojen
bir gruptu. Görece tecrit edilmiş olarak yaşayan Yemenli Yahudilerin ve
Fransız egemenlik dünyasına uyum sağlayan Cezayirli Yahudilerin yaşadık­
ları çok farklıydı. Bağdat, Beyrut veya İskenderiye gibi şehirlerde küçük bir
Yahudi grubu, toplumsal ve ekonomik seçkinler sınıfına yükselmişti. Çoğu
Mısırlı Yahudi henüz 19. yüzyılda Kuzey Afrika'nın veYakındoğu'nun di­
ğer bölgelerinden göç etmiş, kimi tekstil ticaretinde ve bankacılıkta epey
zenginleşirken diğerleri de avukat ve doktor olarak saygınlık kazanmıştı.
*
I.Abdülmecid (ed.n.)

--- Sayfa 243 ---
230 • KISAYAHUDİTARİHİ
Yahudi üst sınıfı üzerindeki Batı etkisi, yetiştirme biçimi, beslenme ve
kıyafetlerde kendini gösteriyordu. Toplumsal olarak yükselen Yemenli Ya­
hudiler, Osmanlı fesini takarken Iraklı Yahudiler, İngiliz kraliyet ailesine
öykünerek Edward veya Victoria gibi adlar almışlardı.
.Sosyal yelpazenin _diğer tarafındaysa Fas'ın birçok şehrinde Yahudiler,
Batı dünyasından etkilenmeden kapalı gettolarda (mellah) yaşıyordu. Lib­
ya'daysa yaşalniarını, modern uygarlığın el değmediği mağaralarda sürdü­
rüyorlardı.Ama aynı bölge içinde zengin ile yoksul, dinci ve sekülerleşmiş,
uluslararası.dünyayı bilen ile mahallesinden dışarı adım atmayan Yahudiler
arasında dünya kadar fark olabiliyordu. Tunus'ta Arapça ve İtalyanca konu­
şan Yahudilerin kendi sinagogları ve mezarlıkları vardı ve sadece kendi ara­
larında evlenirlerdi.Tunus'un Cerbe Adası'.ndakiYahudiler, başkenttekilere
oranla Fransız sömüϳge gücünden çok daha az etkilenmişti. Fas'ta İber
Yarımadası'.ndan ϴkovulanlar (megoraşim) ile eskiden beri Afrika'da yaşayan
(toşavim) .ailelerin torunları arasında bir ayrım vardı.
'Bağdat'taki Yahudilerin yaklaşık yarısı yoksulluk sınırının altında veya
sınırında yaşarken bazıları bütün Asya kıtasına yayılan aile imparatorlukları
kurdu. Bu açıdan Irak'tan Bombay ve Şanghay'a kadar şubeler açan ban­
ker .ve ;tüccar ailesi Sassoon kadar başarılısı yoktu. Şeyh Sassoon Salah, 19.
yüzyılın başında Bağdat .paşasının maliye bakanıydı. Güney Asya'ya kadar
uzanan ticareti aileye "Doğu'nun Rothschildleri" lakabını kazandırmıştı.
Oğlu David, Bombay'da genişleyen Yahudi cemaati için muhteşem bir si­
·nagog 'inşa edip şehirdeki yetimhane, hastane, okul, müze ve kütüphanele­
re cömertçe bağıŞlarda:bulundu.
Sassoonlar Uzakdoğu'da neyse, Camondolar da Yakındoğu'da oydu.
Padişah'la yakın ilişkileri bulunan Abraham Salomon Camondo ve kardeşi
Isaac;İstanbul'daki en başarılı bankalardan birini kurdular. Banka, Osmanlı
:İ111paratorluğuϵna verdiği kredilerle Kırım Savaşı'nın büyük bir bölümünü
finanse etti. Abraham Camondo, Avusturya ve teşekkürlerini göstermek
için onu aristokratlığa yükselten İtalya hükümetlerine danışmanlık yap­
tı. Camondo ailesi, tramvay sistemi ve şehrin diğer teknik başarılarında
önemli bir etkiye sahipti. Abraham'ın oğlu Mo"ise, Paris'e yerleşip önem­
li bir süsleme sanatı 'koleksiyoncusu .oldu. Camondoların son torunları­
nın, yani Doğu'nun Avrupalılaştırılmasının büyük destekçilerinin bizzat

--- Sayfa 244 ---
TETUAN'DANTAHRAN'A: İSLAM DÜNYASINDAKİ YAHUDİLERİN ...
• 231
Avrupa'nın kµrbanı olması, Yahudi ve Avrupa . tarihinin trajik ironilerin­
den biridir. Mo1se de Camondo'nun oğlu Nissim, Fransız askeri olarak 1.
Dünya Savaşı'nda şehit düştü; ·kızı Beatrice, kocası ve iki çocuğuyla bir­
likte Nazi imha kamplarında katledildi. Camondoların bir zamanki ünü­
. ne . gilnümüzde İstanbul'daki Camonôo Merdivenleri veya :P.aris'te Pare
Monceau'da dekoratif sanatlar müzesi olarak donatılan Hotel Camondo
gibi sadece taştan kalıntılar tanıklık ediyor.

--- Sayfa 245 ---
232 • KISAYAHUDİ TARİHİ
Konstrüktivizmin kurucularından Rus avangart El Lissitski, 1919 yılında Pesah
Haggadası'nın bir parçası olan "Had gadia" şarkısı için resimler yapmıştır. Lissitski, en
önemli Sovyet avantgartlarından biriydi ve sanatıyla Rus Devrimi'ni destekledi. Yahudi
kitap sanatına dair bu örnek,Yahudi geleneği ile çağdaş sanatın birlikteliğinin sunduğu yeni
olasılıkları temsil ediyor.

--- Sayfa 246 ---
1 8
ÇERNOVİ ST 'DEN CERNAUTİ'YE:
SAVAŞLAR ARASI D ÖNEMDE SİYAS İ KRİZ VE
KÜLTÜREL GELİ ŞME
Çokuluslu devletten ulus-devlete
Rose
Auslander,
Avusturya-Macaristan'da
okumuş,
ilk
şiirlerini
Romanya'da yayımlamış, kendini Almanların denetiminde inşa edilen bir
gettoda bulmuş ve savaşın sonunu Sovyetler Birliği'nde' yaşamıştı. Bunlar
için doğduğu şehri terk etmek zorunda kalmamıştı. Değişen, şehrin bizzat
kendisiydi: Çernovits adı 1919'da Cernauti (Rumence), 1940'ta Çernovit­
si (Rusça), 1941 'de tekrar Cernauti, 1944'te bir kez daha Çernovitsi olarak
değiştirildi ve 1991 'den itibaren Ukrayna'nın bir bölümü olarak Çernovtsi
adını taşıyor. Çernovits'in nüfusunun yarısının Yahudi olduğu 1918-1939
arası dönem belirsizliklerin ve dönüşümün dönemiydi. Lemberg, Lw6w
(Lehçe; sonra Ukraynaca Lviv); Posen, Poznaiı (Macarca) ve Pozsony da­
ha önce Pressburg' a dönüşüp bugün Bratislava oldu. Eski imparatorluklar
düştü, yeni devletler kuruldu. Arada vatanından ayrılıp Amerika'ya göç
eden ancak birkaç yıl sonra en ünlü Çernovitsli şair Paul Celan' a için

--- Sayfa 247 ---
234 • KISAYAHUDİTARİHİ
"insanlarla kitapların yaşadığı" Bukowina'ya dönen Rose Auslander için
de durum aynıydı,
1. Dünya Savaşı yılları bütün Yahudi dünyasını üç açıdan önemli ölçüde
değiştirmişti. Birincisi, birçok Yahudinin entegrasyonun tamamlanmasına
bağladığı büyük umutlar savaş sırasında yok edildi. İkincisi, savaş hiç bi­
linmeyen boyutta fiziksel şiddet ve ırkçı düşüncelere yol açtı. Üçüncüsü,
devletlerin,çöküşü ve yükselişiYahudilerin siyasi geleceğini önemli ölçüde
etkiledi. Birçok Yahudi savaşın başında Romanovların, Habsburgların ve
Osmanlıların çokuluslu devletlerinde yaşarken, kendilerini yeni ulus-dev­
letlerde buldular. Üstüne üstlük İngilizler, Filistin üzerinde denetimi ele
geçirmiş ve 1917 Balfour Deklarasyonu'nda Yahudilere "Filistin'de milli
bir yurt" hakkı vaat etmişlerdi.
1. Dünya Savaşı başlayana dek Yahudilerin kendilerini · tam anlamıyla·
bütünleşmiş hissetmedikleri ülkelerde, yasaların başaramadığını siperler
başaracaktı; ortak cephe deneyimi mevcut son farkları da aşmaya yardım
edecekti. 85ı000 Alman Yahudisi; imnarator ve vatan adına savaşa gitti,
12.000'i bir daha dönmedi. Benzer durumlar diğer· ülkelerde de yaşandı.
Örneğin, Fransa'daki Heine Belediyesi ve Cezayir 46.000 askeri seferber
etmişti, bunlardan 6AOO'ü düşmüş ve 40.000'in üzerinde İngiliz:-Yahu­
& askerden, 2.000'den. fazlası hayatını kaybetmişti. Yahudilere her zaman
olumlu davranmayanÇar'ın ordusunda da 600.000Yahudinin asker olarak
savaştığı ileri sürülür. Katoliklerin Katoliklere ateş etmesi gibi Yahudiler de
din kardeşleriyle karşı:karşıya kalmıştı . .
Buna rağmen: savaş sırasında, siperlerde bile, kısa·, sürede antisemitist
saldırıların hedef tahtasına dönmüşlerdi, ne kadar vatansever olduklarının :
önemi yoktu. Fransa ve İngiltere'de Yahudi cemaatleri büyük ölçüde,Do­
ğu Avrupalı göçmenlerden oluşuyordu. Ltilaf Devletleri϶nde, Çarlık reji­
minden kaçmalarına rağmen nasıl Rusya'nın safında savaşırlar, deniliyordu.
Kozmopolit oldukları suçlaması her yerde duyulabiliyordu.Vatanseverlik­
lerine inanılmıyordu, oysa en önemli AlmanıYahudisi • filözof' Hermann
€ohen, "Almanlık ile Yahudilik" simbiyozunun propagandasını yapıyor­
du; nasyonalizm açısından aşılmaz "Hassgegang gegen England" (İngiltere'ye ,
Nefret Şarkısı] Ernst Lissauer'in kaleminden çıkmıştı ve inançlı Siyonistler
bile içinde yaşadıkları devletler adına savaşa gidıyordu. Savaşın· sonunda

--- Sayfa 248 ---
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLAR ARASI DÖNEMDE SİYASİ KRİZ . .. • 235
Lovis Corinth:"Makabi - Hermann
Suasso, Isaac Israel " (1915). Hermann
Struck, Ortodoks bir Yahudi ve
inançlı bir Siyonistti.Yine de
vatansever bir Alman olarak Prusya
üniformasıyla Rusya'ya girdi. Orada
Litvanyalı Yahudilerle doğrudan
temas etmesiyle Das ostjüdische Antlitz
kitabının çizimlerinin esin kaynağını
buldu; yazar Arnold Zweig da bu
kitaba Doğu Yahudilerinin dünyasını
idealleştiren metinleriyle katkı sağladı.
çoğu Yahudi toplumsal açıdan takdir görmedi. Onların anılarında da, si­
perlerdeki antisemitizmin büyük ağırlığı vardı.
Buna karşın bu savaş deneyimiyle,Yahudi cemaat duygusunun sınırları­
nın aşılmış alınası gariptir. Özellikle de asirnile olınuş ailelerden gelen Alman
Yahudisi askerlerin, özgün görünen Doğu Avrupalı Yahudilerle karşılaşması,
onları kendi kökenleri hakkında yeniden düşünmeye itmişti. Bu karşılaşma,
önce maddi olarak Doğu Avrupa'nın eziyet içinde yaşayan Yahudi nüfusu
için birkaç yardım komitesinin kurulmasıyla sonuçlandı. Ama manevi ola­
rak da kimi Alman Yahudilerinde derin izler bıraktı. Yahudi zanaatçılar ile
Talmud bilginleri kendi çevrelerinde artık bilinmiyordu; Ϸmanya'da Yidiş
büyük ölçüde yok olınuştu, açık yaşanan Yahudilik bir yenilikti.
Savaşta yaşananlar, bütün Avrupalı Yahudiler arasında en çok Doğu
Avrupalı Yahudileri vurmuştu. Açlık ve salgın hastalıkların yanında res­
mi dairelerin keyfiyetinin de kurbanı oldular. Nisan 1915 'te Litvanyalı
Yahudilerin çoğu, Rus askeri makamlar tarafından tahliye edildi. Çarlık

--- Sayfa 249 ---
236 • KISAYAHUDİTARİHİ
ordusunun istilasından sonra birçok Galiçyalı Yahudi de benzer bir kaderi
paylaştı.Yidiş dilleri ve Alman kültürüne duydukları hayranlık, Doğulu Ya­
hudilerin, Alman ve Avusturyalı birliklerin potansiyel müttefikleri olarak
görülmesine yol açmıştı.Ancak Şubat 1917'de Çarın devrilmesiyle kısa bir
süre soluklanabildiler ama sonrasında devrim karmaşası ve iç savaş yeniden
kurban vermeye başladı.
â
Avrupalı bir Yahudilik?
1917-1920 arasındaki devrim yıllarında yaşanan olaylar, birkaç Yahudiyi
Avrupa tarihinde hiç olmadığı bir şekilde siyasi olayların tam ortasına at.'..
mıştı. Rosa Luxemburg'un Yahudi cemaatiyle çoktandır yollarını ayırmış
olmaϸı, Münih ve Budapeşte'deki Yahudi cemaatlerinin, Eugen Levine ve
Bela Kun gibi devrimci liderlerden şiddetle uzak durmaları ve Lev Da­
vidoviç Bronştayn'ın, namı diğer Troçki'nin, Yahudi cemaatine hiçbir bi­
çimde aidiyetlik hissetmemesi antisemitistlerin umurunda değildi. Ancak
Yahudiler her şeyin farkındaydı:Troçkiler dünyayı alt üst etseler de bunun
bedelini Bronştaynlar ödeyecekti. O günlerde halkın dikkatini çeken şey,
Yahudilerin ilk kez önemli siyasi aktörler olarak gün yüzüne çıkmalarıydı.
BerlinliYahudi Kurt Eisner'in henüz bir günlük Bavyera başbakanı olduğu
8 Kasım'da Thomas Mann günlüğüne, bir "Yahudi alayını" yöneten "Ya­
hudi afacanları" diye yazmıştı.
Ancak Yahudi kitleleri de, Ortadoğu Avrupa'daki, özellikle Ukray­
na'daki savaş sonrası karmaşalar sırasında, bir kez daha olayların ortasında
kalmıştı. Bu ülkede süren iç savaşta Yahudiler kendilerini bütün cephelerin
arasında buldular.Yahudi karşıtı şiddet, 1919-1920 Petlyura hükümeti sıra­
sında on binlerce Yahudinin ölümüne yol açtı. Ukrayna şehri Proskurov'da,
Şubat 1919'da bir Şahat günü 1.500Yahudi Kazaklar tarafından katledildi.
Polonya'da sadece 1919'da 106 pogrom gerçekleşti. Bu yüzden de antiko­
münist Yahudilerin, Kızıl Ordu'yu başta kurtarıcı olarak karşılaması elbet­
te anlaşılır bir durumdu. Ama bu ordu ille de Yahudi halkının dostu değil­
di. Rus Yahudisi şair Isaak Babel, 1 1 Temmuz 1920 tarihinde günlüğüne şu
kaydı düştü: " . . . o eski şarkı, Yahudiler . . . Sovyet gücünü kurtarıcı olarak
beklediler ve birden bire gürültü, kırbaç sesleri, pis Yahudiler."
Batı Avrupa'da buna benzer kitlesel bir katliam yoktu.Ama küçük dü­
şürücü yenilgi ve bunun sonuçlarının damgasını vurduğu Almanya' da aşırı

--- Sayfa 250 ---
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLAR ARASI DÖNEMDE SİYASİ KRİZ ...
• 237
sağcılar, eşi benzeri görülmemiş başarılar elde ettiler. Fransa'da antisemitist
"Siyan Bilgelerinin Protokolleri" broşürü yayıldı ve çoğu Yahudinin göç­
men olduğu Büyük Britanya'da yabancı düşmanı sesler gitgide duyulur
hale geldi.Avrupa'nın Yahudilerini artık içsel değerlerden daha çok antise­
mitizm bir arada tutuyordu. En çok asimile olan Yahudiler bile artık bun­
dan kaçınamıyordu. Bazıları Yahudi nefretine tepki olarak, 1898'de Pro­
testan olan Avusturyalı besteci Arnold Schoenberg gibi Yahudiliğe dönüşü
seçtiler. Schoenberg'in dönüşü, Avusturya' da bulunan bir tatil yöresindeki
otelde adı Yahudiye benzediği için reddedildiğinde başladı ve 1933'te Pa­
ris'teki bir sinagoga resmen yeniden girerek tamamlandı.Aradaki dönem­
deyse Yahudiliğe yoğun bir biçimde yaklaşıp, Siyonist bir tiyatro oyunu ve
Musa ile Harun adlı operayla yaratıcılığının zirvesine ulaşmıştı.
Ama antisemitizm dışında Avrupalı Yahudileri bir arada tutan şeyler
azdı. Avrupa devletler dünyasının dönüşümü genel anlamda Yahudilerin
lehine gerçekleşmişti.Artık çok sayıda devlete dağılmışlardı.Yüzyıl başında
toplam 11 milyon Yahudiden 8 milyonunun yaşadığı üç çokuluslu devlet
içinde, sayısız ulus, din ve kültürden biri haline gelmişlerdi. Polonya ve
Litvanya, ayrıca sınırları epey genişletilen Romanya gibi ulus devletlerde
durumları savaş öncesine göre daha belirsizdi. Egemen ulus topluluğuna
ait değillerdi ama Alman, Macar veya Rus azınlıkların tersine, çıkarlarını
koruyacak bir ülkeye de sahip değillerdi. Çekoslovakya veya Yugoslavya
gibi yeni kurulan yapay devletlerde çoğu kez yeni oluşturulan bu devlet
biçiminin tek gerçek temsilcileri olarak görülürken Çekler veya Slovaklar,
Sırplar, Hırvatlar veya Bosnalılar ötekileştiriliyordu.
Yahudiler Balkanlar'da, daha 1. Dünya Savaşı'ndan önceki yıllarda et­
nik olarak yeniden düzenlenen Avrupa haritasıyla ilk deneyimlerini ya­
şamişlardı. Balkan Savaşı'nın ardından yüz binlerce Türk Doğu'ya kaçar­
ken, Rum topluluklar, Batı Anadolu'dan kovulup Yunanistan'a yerleşmişti.
Avrupa'nın en büyük Yahudi cemaatlerinden birine sahip olan Selanik,
Türk egemenliğinden Yunan egemenliğine girmiş ve burada yaşayan Ya­
hudiler, yüzlerce yıl barındıkları şehirlerinde mi yaşayacaklarına yoksa İber
Yarımadası'ndaİı kovulduktan sonra kendilerini kabul edip. koruyan Os­
manlılara mı sadık kalacaklarına karar vermek zorunda kalmışlardı. Bir an­
lamda Balkan Savaşı, sonuçları açısından Yahudilerin 1. Dünya Savaşı'ndan
sonraki durumuna örnek oluşturuyordu. Yahudiler kimdi ve yeni devlet

--- Sayfa 251 ---
238 • KISAYAHUDİTARİHİ
düzenine nasıl uyum sağlayabilirlerdi? Selanikli Yunanlılar Ortodoks Hı­
ristiyan, Türkler Müslümandı; Yahudilerse, Yahudiydi işte. Polonya'da da
benzer bir durum vardı; Polonyalılar Katolikti, çoğu Alman Protestan; Uk­
raynalılar Ukrayna Ortodoksu veya Yunan Katoliğiydi. Yahudilerse Doğu
ve Güney Doğu Avrupa'da gerek dini gerekse etnik olarak Yahudiydi. Bu
nedenle de azınlık durumları birçok açıdan diğer azınlıklardan farklıydı.
Bu durum da 1919 Paris Barış Konferansı'nda belirginleşmişti; Doğu Av­
rupalı Yahudiler ulusal azınlık olarak haklarını talep ederken Batı Avrupalı
Yahudiler, bu tür bir azınlık durumunu reddettiler. Özgürlüğün sağlandığı
ülkelerde Yahudiler kendilerini bir Yahudi dini cemaatin üyeleri olarak gö­
rüyordu. Diğer ülkelerdeyse ulusal bir azınlık olarak kabul ediliyor, büyük
ölçüde Yidiş veya Yahudi İspanyolcası gibi çevreden farklı bir dili konuşu­
yor, kıyafetlerinden tanınmaya devam ediyorlardı ve Yahudiliğe özgü mes­
lekleri vardı. Bu özellikler, 1918-1939 döneminde yavaş yavaş çözülmeye
başladı ama yine de belirgin olmayı sürdürüyordu.
Avrupa'da Yahudi kimliğini bölen çizgi, en belirgin biçimde Çekoslo­
vakya örneğinde gösterilebilir. Bohemyalı Yahudiler Batı modeline uygun
olarak kültürlenmeyi izleyip büyük ölçüde Almanca veya Çekçe konu­
şurken en doğudaki Yahudiler kültürel açıdan Ortodoks Doğu Avrupalı
Yahudilerin parçasıydılar ve büyük ölçüde Yidiş konuşuyorlardı. 1921 nü.:.
fus sayımında, Yahudi cemaatine ait Bohemyalı Yahudilerden sadece %15'L
kendilerini birYahudi ulusunun üyeleri olarak gördüklerini belirtmişti
(neredeyse tamamı kendilerini Alman veya Çek olarak görüyordu), ancak
Çekoslovakya'nın doğusunda bunu belirtenlerin sayısı %87'ydi. Aradaki
Moravya ve Slovakya gibi bölgelerde Yahudilerin yaklaşık yarısı uyrukla­
rının Yahudi olduğunu belirtmişti. Epey büyüyen Romanya'da da Yahudi
nüfus arasında önemli ayrımlar vardı. Romanya Krallığı'ndaki eski Romen
cemaatleri, çevrelerine kültürel açıdan büyük ölçüde uyum sağlamıştı; ye­
ni elde edilen Moldova, Besarabya, Bukovina ve Transilvanya eyaletlerin­
deki Yahudi cemaatleriyse çok daha geleneksel bir hayat sürüyordu.
1918-1939 dönemindeki en büyük Yahudi cemaati olan Polonyalı Ya-
·
hudiler de oldukça heterojendi. Polonya, 1. Dünya Savaşı'ndan sonra siyasi
bir birim olarak yeniden kurulduğunda içine aldığı bölgelerin bir kısmı,
Yahudilerin kaderinin yüz yıldan fazla bir süre boyunca ayrı derelerden
aktığı üç farklı devlete .aitti. Galiçyalı Hasidileri, Polonya'ya ait Vilna'da-

--- Sayfa 252 ---
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLAR ARASI DÖNEMDE SİYASİ KRİZ ...
• 239
ki Mitnaggedim'e (Karşıtlar) kıyasla Romanya'nın Besarabya'sındaki Ha­
sidilerle daha çok şey birleştiriyordu ve Almanca konuşan Posenli (artık
Poznai:ı) Yahudileri de, Bialystok'taki din kardeşlerine kıyasla Berlinli Ya­
hudilerle birleştiren daha fazla özellik vardı. Krakow'da Lehçe basılan tek,
Varşova'daysa Yidiş basılan iki Yahudi gazete yayımlanıyordu. Polonya'nın
kimi büyük şehirlerinde kültürlenen seçkinlerin ziyaret ettiği modern "ta­
pınaklar" varken küçük şehirlerde geleneksel dua odacıkları olan şibtl'ler
daha fazlaydı.
Avrupalı Yahudiler birçok açıdan bölünmüştü. Geleceklerini nerede
görüyorlardı:Avrupa'da mı,Amerika'da mı, yoksa Filistin'de mi? Hangi di­
li konuşacaklardı: Bulundukları ülkenin dilini mi, Yidiş mi yoksa İbranice
mi? Siyasi olarak liberalizme, sosyalizme, komünizme, Siyonizme mi yoksa
ilgili devletlerin milliyetçiliğine mi sempati duyuyorlardı? Dinlerini gele­
neksel, modern Ortodoks veya liberal biçimde mi icra ediyorlardı ya da
hiç mi icra etmiyorlardı? Düşmanlarla mücadele dışında onları birbirlerine
bağlayan neydi?
Şehir ve taşra
1920'ler ve 1930'larda Yahudi nüfusunun çoğunluğu Avrupa'da yaşamaya
devam ederken Yahudi merkezleri gözle görülür biçimde kaymaya baş­
lamıştı bile. 1900 yılında (%69'u sadece Doğu Avrupa'da olmak üzere)
%82'si Avrupa'da yaşarken, 1925 yılında bu oran sadece (%51 'i Doğu
Avrupa'da olmak üzere) %62'ydi ve 1939 yılına kadar da payları (%46'si
DoğuAvrupa'da olmak üzere) %57'ye düştü. Kuzey Amerika ve biraz daha
az oranda Filistin,Yahudiliğin yeni merkezleri olma konumuna yükselmiş­
ti. 1930'ların ortasında en yüksek Yahudi nüfusa sahip iki şehir ABD'deydi:
NewYork ve Chicago.
Yahudi nüfus hareketlerinde devamlılık gösteren bir özellik de 19. yüz­
yılda başlayan kentleşmeydi. Lodz'da Yahudi cemaati 19. yüzyıl ortasındaki
2.700 kişiden 1920'li yıllarda 150.000'e, Moskova'da da aynı dönemde
300'den 132.000'e yükselmişti. Orta ve Batı Avrupa şehirlerinde de ben­
zer bir manzara söz konusuydu. Nüfusları,Viyana'da 4.000'den 200.000'e,
Berlin'de 10.000'den 170.000'e ve Londra'da 6.000'den 200.000'e yüksel­
mişti. 1930'larda Yahudiler çoğunlukla büyük şehirlerdeydi; bazı ülkelerdey­
se neredeyse sadece başkentlerde bulunuyorlardı: Örneğin, Danimarka'da

--- Sayfa 253 ---
240 • KISAYAHUDİTARİHİ
(%92), Fransa'da (%70), Avusturya'da (%67), Büyük Britanya'da (%67) ve
Hollanda'da (%60). Almanya'da 1933 yılında bütün Yahudilerin yarısı (üç­
te biri sadece Berlin'de olmak üzere) on büyük şehirde yaşarken bir nesil
önce çoğu Yahudinin küçük şehirlerde bulunduğu Sovyetler Birliği'nde
bütün Yahudilerin %40'ı Moskova, Leningrad, Odessa, Kiev, Harkov ve
Dnyepropetrovsk olmak üzere altı şehirde yaşıyordu. Polonya'daysa tüm
Yahudilerin dörtte biri, Litvanya'daysa üçte biri hala küçük şehirler ile
köylerde bulunuyordu. Çoğu ülkedeyse bir zamanlar hakim olan taşra Ya-.
hudiliği yok olma tehdidi altındaydı.
Doğu Avrupa'nın Yahudi nüfusu belli bölgeler ve şehirlerde yoğunlaş­
mıştı. Şehirleri ziyaret edenler Yahudilerin varlığını gözle görebiliyordu.
Polonya'daki Pinsk'te nüfusun %75'ini, Ukrayna'daki Berdiçev'de %65'ini
ve Romanya'daki Kişinyov ile Yaş'ta %60'ını oluşturuyorlardı.Almanya'da­
ki bazı köylerde bile, örneğin Hessen'deki Rhina'da olduğu gibi,Yahudiler
hala nüfusun yaklaşık yarısını oluşturuyorlardı. Avrupa çapında da Yahu­
dilerin varlığı büyük şehir merkezlerinde fark ediliyordu. Varşova'da üç
kişiden biri, Selanik'te dört kişiden biri, Budapeşte'de beş kişiden biri ve
Amsterdam Yahudiydi; Viyana ve Sofya'daysa sayıları nüfusun %10'unun
üzerinde kalıyordu.Almanya'daysa Frankfurt %6 ile bir büyükşehirdeki en
yüksek Yahudi nüfusuna sahipti. Batı Avrupa Yahudileri, büyük ölçüde üst
orta sınıf bölgelerinde yoğunlaşmışlardı ama yoksul göçmen bölgelerinde
de yoğun bir Yahudi nüfus vardı.
Yahudi cemaatlerinin yapısı ülkeden ülkeye değişiyordu. Almanya'da
Yahudi cemaatleri, Hıristiyan kilise cemaatleri gibi mali kazançlarını üyele­
rinden alınan vergiler üzerinden elde ediyordu.Weimar Cumhuriyeti'nde
Yahudiler, Yahudilikten çıkmadan yerel cemaatten ayrılabilse de bir yerle­
şime kayıt sırasında Yahudi olduklarını belirttiklerinde ilk başta otomatik
olarak cemaatin üyesi oluyorlardı. Fransa ile Büyük Britanya'daysa Yahu­
dilerin dini cemaate üye olmaları salt gönüllü bir hareketti ve derneklerde
olduğu gibi üyelik ücreti ödenirdi. Böylece Berlin'de bir Yahudi Cemaati
Kurumu varken sayısız Yahudi örgütünün yan yana var olabildiği Londra
ve Paris'te bunun bir karşılığı yoktu.Almanya ve Doğu Avrupa'daki büyük
Yahudi cemaatleri, kendi hayırsever kuruluşları, eğitim kuruluşları ve spor
kulüpleriyle çoğu zaman "şehir içinde bir şehir"diler. Selanik'te 30 sina­
gog, birkaç hastane ve eczaneyle birlikte bir dizi okul vardı. Cemaat tem-

--- Sayfa 254 ---
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLAR ARASI DÖNEMDE SİYASİ KRİZ ...
• 241
silcileri, Doğu ve Orta Avrupa' da Siyonistlerden Ortodokslara, liberallere
ve sosyalistlere kadar farklı listelerin birbirine karşı etkin bir seçim yarışı
sürdürdükleri cemaat seçimleriyle belirlenirdi.
Yahudilerin mesleki yapısı ülkesine göre birbirinden oldukça farklılaşı­
yordu. Selanik'te Yahudi liman işçileri, Anvers ile Amsterdam'da elmas ke­
siciler,Alsace ile Güney Almanya'da hayvan tüccarları vardı.Ama her yı.;rde
Yahudilerin sayısı ticaret alanında fazla ve tarımda belirgin biçimde azdı.
Bu alanda tarihsel koşullar uzun bir süre sonra etkisini gösterdi. Sovyet­
ler Birliği'nde Yahudilerin proleterleşmesi hızla arttı; işçilerin sayısı 1926
ile 1935 yılları arasında üçe ka.tlandı. Orta Avrupa'nın büyükşehirlerinde
özellikle Yahudi doktor ve avukat sayısı yüksekti. 1930'ların başında Yahu­
diler Budapeşte ve Viyana'daki doktorlar ile avukatlar arasında çoğunluğu
oluşturuyordu; söz konusu şehirlerin üniversitelerindeki Yahudi öğrenci­
lerin sayısının yüksek olması da bu durumun bir izdüşümüydü.Yahudile­
rin devlet memurluğuna alıı:ıması konusunda fiili ayrımcılık hala sürdüğü
için Yahudi profesörler, hakimler ve öğretmenlerin sayısı belirgin biçimde
daha azdı. Mesela iki avukattan birinin Yahudi olduğu Macaristan'da, tüm
hikiinlerin %4'ünden azı Yahudiydi. Zanaattaysa Batı ile Doğu Avrupa
arasındaki çizgi özellikle belirgindi. Loncaların yüz yıllar boyu Yahudi­
leri dışladıkları Batı Avrupa'da çok az Yahudi zanaatkar çalışırken Doğu
Avrupa'da çok sayıda Yahudi terzi, ayakkabıcı, fırıncı ve kuyumcu vardı.
Bütün Avrupa'da Yahudi halkı ekonomik çöküşten şikayet etmeye baş­
lamıştı. Polonya ile Macaristan'da antisemitistler Yahudi işletmelerine karşı
· yıkıcı boykotlar düzenledi; aynı zamanda üniversitelerdeki Yahudi öğren­
cilerin sayısı da kısıtlanacaktı. Peki,Avrupa'yı neden daha çok Yahudi terk
etmiyordu? Bunun nedeni göç olanaklarının sınırlı olması değildi. Çoğu
Yahudi, yaşadığı ülkede Hıristiyan komşuları gibi kendisini evinde hisse­
diyordu; şehrine veya köyüne duygusal açıdan bağlıydı ve düşmanlıkların
artışını geçici bir darbe olarak görüyorlardı.Ayrıca büyük b.ir baskı altında
olan tek halk grubu da değillerdi. Polonya'daki Ukraynalılar, Romanya'da­
ki Macarlar ve Çekoslovakya'daki Almanların hepsi de çoğunluğun hakim
olduğu bir ulus devlette azınlık olarak yaşıyordu. Katolikliğin veya Protes­
tanlığın egemen olduğu bir bölgede Protestan veya Katolik olarak yaşamak
da her zaman hoş değildi. Sosyalistler ile milliyetçiler sokaklarda savaşıyor­
du ve ekonomik kriz milyonlarca işsiz yaratıyordu. Böyle geniş bir bakış

--- Sayfa 255 ---
242 • KISAYAHUDİTARİHİ
açısından bakıldığında, Yahudilerin özel durumu genel olarak zaten daha
karanlık bir durumun parçasıydı. Çoğu Yahudinin gündelik yaşamına, ne
fiziksel şiddet ne de devlet zulmü damgasını vuruyordu. Yahudi olmayan
komşuları gibi onlar da geçimlerini kazanmak, ailelerini beslemek, dini
cemaatlerinin, belediyelerinin ve vatanlarının bir parçası olmakla meşgul­
dü. Başka kıtalara göç etmek çoğu için son çareydi.
Vatandaşlık ve sınırları
1. Dünya Savaşı'ndan sonra Avrupalı Yahudilerin durumu çoğu ülkede
kağıt üstünde düzelmişti. Avrupa'nın savaş sonrası toplumlarının çoğu­
nun anayasasında dini nedenlerle ayrımcılık yasaklanmış ama yeni anaya­
saların bu vaatleri nadiren uygulamaya geçirilmişti. Azınlık hakları çoğu
zaman sadece yabancı -özellikle de Amerikan- baskısıyla anayasalara so­
kulmuş ve halk tarafından fazla benimsenmemişti. Sovyetler Birliği'nde
antisemitizmin anayasada kınanması, devam eden Yahudi karşıtı duygular
ve siyasi önlemler üzerinde somut etkiler yaratmamıştı. Hem Rusya'da
hem de Almanya'da Yahudiler ilk kez en yüksek devlet görevlerine yük­
selebilmişti. 1917'de Komünist Parti, Merkez Komitesi'nin 21 üyesinden
S'i Yahudi kökenliydi. Ama bu görevlerden Yahudiler, yükseldikleri gibi
ortadan da kayboluyordu. Alinanya'nın en ünlü Yahudi siyasetçisi, Dışiş­
leri Bakanı Walther Rathenau, aşırılık yanlılarının hedef tahtası olmuş ve
görevinde geçirdiği birkaç aydan sonra da bir suikasta kurban gitmişti. Or­
ta Avrupa'nın doğusundaki pek çok devlette Yahudilerin en yüksek dev­
let görevlerine yükselmeleri hfila hayal bile edilemiyordu. Batı Avrupa'da
benzer engeller yoktu. İngiltere'de Yahudiler birkaç liberal kabinede, hatta
Lloyd George'un savaş kabinesinde temsil edilirken Fransa'da 1930'larda
U:on Blum başbakan olarak görev yapmıştı. İtalya'da Nasyonal Sosyalist­
lerin (Nazilerin) etkisiyle ancak 1938'de antisemitist kanunları yürürlüğe
koyan Faşist Parti'de,Yahudiler bile vardı.
Avrupa'daki ünlü Yahudi siyasetçilerin sayısı genel olarak sınırlı kalırken
Yahudilerin kültür hayatında oynadıkları rol göz ardı edilemiyordu.Alman
edebiyatı Franz Kafka, Franz Werfel, Stefan Zweig, Arnold Zweig, Alfred
Döblin, Arthur Schnitzler, Jakob Wassermann veya Lion Feuchtwanger
gibi adlar olmasaydı ne halde olurdu? Walter Benjamin ve Siegfried Kra­
cauer gibi eleştirmenler Leopold Sonnemann'ın Frankfurter Zeitung'unda

--- Sayfa 256 ---
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLAR ARASI DÖNEMDE SİYASİ KRİZ ...
• 243
veya Mosse ve Ullstein ailelerine ait büyük Bedin gazetelerinde makale­
ler yayımlıyorlardı. Arnold Schönberg'in müziği, Max Reinhardt'ın tiyat­
ro yönetmenliği, Elisabeth Bergner'in oyunculuğu, Max Liebermann'ın
resmi ve Erich Mendelssohn'un mimarisi Weimar Cumhuriyeti kültürü
üzerinde belirgin izler bıraktı. Albert Einstein ile. Sigmund Freud, kendi
alanlarında yeni bakış açılarına yol açtılar. Almanca konuşan dünyanın dı­
şında ünlü Yahudi entelektüeller, bilim insanları, yazarlar ve sanatçılar liste­
si sonsuzca uzatılabilir. Bunun için Rusya'da Osip Mandelstam, Fransa'da
Henri Bergson, İtalya'da Italo Svevo veya Polonya'da Bruno Schulz'u an­
mak yeterli. "Frankfurt Okulu", tıpkı Mamburg'taki Aby Warburg çevresi
ve psikanalizin büyük bir bölümü gibi Yahudi adlarla ilişkiliydi.
Yahudilik bilimi, 1919 yılında antik tarihçi Eugen Taubler yönetiminde
Berlin'deki Yahudilik Bilimi Akademisi'yle birlikte ilk kez önemli bir se­
ktiler araştırma kurumuna sahip olmuştu.Ancak Yahudi araştırma merkez­
leri 1920'lerde gitgide başka ülkelere kaydı. Vilna'daki Yahudi Bilim Ens­
titüsü YIVO,Varşova'daki Yahudi Araştırmaları Enstitüsü gibi Polonya'daki
yeni araştırma merkezlerine aitti. Kudüs'teki Yahudi Araştırmaları Ensti­
tüsü, yeni kurulan İbrani Üniversitesi'nin özüydü. Ama Modern Yahudi
Araştırmaları, Yahudi Felsefesi için Harvard Üniversitesi ve Yahudi Tarihi
için NewYork Columbia Üniversitesi'nde olmak üzere kendi kürsülerini
ilk kez Kuzey Amerika'nın saygın üniversitelerinde elde ettiler.
Amerika Birleşik Devletleri'nde özellikle göçmen çocuklarının A­
merikanlaştırılması, 1918-1939 dönemine damgasını vurdu. 1920'ler ve
1930'ların dergileri, tiyatroları ve film prodüksiyonlarıyla Yidiş kültürü
hala canlıydı. Yahudi sahnesi ve daha sonra da Yidiş filmlerinin yıldızları -
özellikle de Boris Tomashefsky ile Molly Picon- göçmenlerin kahraman­
larına dönüştü. Ama eğilim açıktı: Yidiş dili yavaş yavaş yerini İngilizceye
bırakacaktı. Bu durum özellikle NewYork'un dışında açıkça görülüyordu.
1924 yılında Chicago'da iki, Cleveland ve Philadelphia'da da birer Yidiş
gazete vardı. Kırklı yılların sonunda sadece New York'ta bir Yidiş gazete
kalmış ve tirajı da sürekli azalmıştı.Yidiş tiyatrolar kapanıyor veya küçülü­
yor, seyircileri de yaşlanıyordu.
Aynı zamanda gitgide daha çok Yahudi, Birleşik Devletler'in popüler
kültürüne dahil oluyordu. George Gershwin ile Benny Çoodman, mü,
zikte yeni bir çığırı temsil ederken Yahudi bir kantorun oğlunun kaderini

--- Sayfa 257 ---
244 • KISA YAHUDİ TARİHİ
anlatan Al Jolson'lı The ]azz Singer (1927) ilk sesli filmdi; Hank Greenberg
ünlü bir beyzbol yıldızı olmuştu. Warner Brothers veya Louis B. Mayer
gibi Hollywood'daki büyük film stüdyoları Yahudiler tarafından kuruldu.
Yine de Amerikan toplumuna girmek için aşılması gereken birçok engel
vardı. Amerikan üniversiteleri Yahudi öğrencilerin kabulünü zorlaştırıyor­
du. Sanayici Henry Ford, The Dearborn Independent dergisinde adı çıkmış
Siyon Bilgelerinin Protokolleri'ni The International ]ew: The VVorld's Fore­
most Problem* başlığıyla yayımlamıştı. Güney eyaletlerinde Yahudiler Siyah­
larla birlikte Ku Klux Klan'ın hedef tahtasıydı. Diğer taraftaysa 1935 'teki
sokak çatışmaları sırasında, özellikle Harlemli Siyahlar tarafından Ekono­
mik Buhran'dan sorumlu tutuldular. Peder Charles Coughlin'in radyodaki
antisemitist tiratlarını da yaklaşık 30 milyon insan dinledi.
Buna bir de Avrupa'daki akut tehdide karşı nasıl davranılması gerektiği
sorusu da eklendi. Nasyonal Sosyalistlerin yükselişine Amerikan Yahudi
örgütlerinin sokak protestoları eşlik etti. Bu protestoların ana düzenleyi­
cilerinden biri, reform yanlısı rabbilerin eğitimi için New York'ta Jewish
Institute ofReligion'ı kuran ve 1936 yılında hayata geçirilen Dünya Yahu­
di Kongresi'ne başkanlık eden reform rabbisi ve Siyonist Stephen Wise'dı.
Avrupa' dan göç sürüyordu ve özellikle 1930'larda Amerika'ya önemli en­
telektüeller ve bilim insanları getirmişti. Albert Einstein, aralarındaki en
ünlüsüydü. New Yorker New School for Social Research büyük ölçüde
göçmenlere dayanırken rabbi fakültelerinde ve Cincinnati'deki Hebrew
Union College'de eğitimcilerin büyük bölümü mültecilerden oluşuyordu.
1918-1939 döneminde bütünAvrupa'da göç etmek için nedenler çoktu.
Doğu Avrupa'da, vaat edilen özerklik, büyük ölçüde bir hayal olarak kalmış­
tı. Polonya'da Yahudilerin mağazalarını pazar günü açmaları yasaktı ve bu
durum birçoğu için gelirlerinin altıda birini kaybetmek anlamına geliyordu,
çünkü onlar da Şahat yüzünden cumartesileri kapalıydı. Eğitim alanında
Yahudiler Yidiş veya İbranice eğitimle kendi okullarını yönetebiliyorlardı
ama devlet tarafından mali olarak desteklenmiyor ve çoğu zaman da mezu­
niyetleri devlet tarafından kabul edilmiyordu. 1934 yılında Polonya Azınlık
Sözleşmesi'ni resmen geçersiz ilan etti. Litvanya'da azınlık hakları daha yir­
mili yıllarda ortadan kaldırılmıştı.Yahudilerin azınlık haklarıyla korundukla­
rı devletler sadece Çekoslovakya ve birkaç kısıtlamayla da Letonya'ydı.
*
Çokuluslu Yahudiler: Dünyanın En Önemli Sorunu (ed.n.)

--- Sayfa 258 ---
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLAR ARASI DÖNEMDE SİYASİ KRİZ ... • 245
Litvanya doğumlu, çocukken Amerika' ya göç eden Ben Shahn, toplumsal gerçekçiliğin en
önemli ressamlarından biriydi. 1936-1938 yıllarında New Jersey'deki bir zamanlar Yahudi
tekstil işçileri için planlanan Jersey Homesteads yerleşimine (bugün Roosevelt) bir duvar
resmi siparişi aldı. Bunun için de Haggada'yı anımsatacak şekilde üç bölümden oluşan ve
Avrupa'da egemen olan kölelikten başlayarak, göç ile kurtuluşa, buradan da Roosvelt'in
Yeni Düzen'i üzerinden kurtuluşa kadar uzanan bir resim yapmayı seçti. Buradaki birinci
bölüm, içinde anarşistler Sacco ile Vanzetti'nin naaşlarının bulunduğu tabutların altında
Albert Einstein ile Shahn'ın annesinin başını çektiği bir göçmen grubunu, Ellis Adası'ndaki
göçmen dairesi ve Lower East Side'deki atölyelerin önünde gösteriyor.
Londra Whitechapel, Paris Marais, Viyana Leopoldstadt ve Bedin Ale­
xanderplatz etrafında olduğu gibi, Batı Avrupa metropollerinde Doğu Av­
rupalı Yahudiler 1. Dünya Savaşı' ndan sonra daha çok görünür hale gelmiş­
ti. İngiliz Yahudi cemaati, Fransız Yahudi cemaati gibi büyük ölçüde Doğu
Avrupalı göçmenler ve onların çocuklarından oluşuyordu. Ama ikinci ve
özellikle de üçüncü nesil bu yeni gettodan kaçmaya çalışıyordu. Birçoğu
yemek kanunlarının bir kısmına sadece evde uyuyordu ve sadece önemli
bayramlarda sinagogu ziyaret ediyordu, Yahudi adlarını değiştirip İngiliz
. veya Fransız çevrelerine asimile olmaya çalışıyorlardı. Özellikle üst sınıflara
kabulün sınırları vardı: Golf kulüpleri ve seçkin yatılı okullar Yahudileri
kolayca üye olarak kabul etmiyordu.

--- Sayfa 259 ---
246 • KISAYAHUDİTARİHİ
Weimar Cumhuriyeti, birçok başka alanda olduğu gibi toplumsal en­
tegrasyon konusunda da Doğu Avrupa'daki gelişmelerle Batı Avrupa dev­
letlerindeki gelişmeler arasında kalmıştı.Artan ve radikalleşen bir antisemi­
tizme rağmen çoğu Alman Yahudisi kendisini Almanya'ya entegre olmuş
hissediyordu.Yahudi olmayanlarla yapılan evliliklerin hızla artması,Yahudi
olmayan toplumun bir kesimi ile Yahudiler arasındaki sınırların yavaş yavaş
muğlaklaştığına dair bir işaret olabilir. Kimi Yahudiler 1. Dünya Savaşı'ndan
önce erişmeleri imkansız görünen toplumsal konumlara yükselebiliyordu.
Böylece Max Liebermann, Prusya Sanat Akademisi'nin başkanı ve Ernst .
Cassirer Hamburg Üniversitesi rektörü olmuştu.Ama ikisi de antisemitist
hakaretlerle karşı karşıya kaldı. Çoğu Yahudi, genel spor derneklerine veya
kültür örgütlerine üyeydi. Büyük şehirlerde adacıklar halinde geleneksel
yaşam biçimini sürdüren küçük Ortodoks Yahudi cemaatleri vardı; taşra­
da geleneksel yaşam biçimlerini sürdürenler kentlere nazaran çok daha
azdı. Çoğu büyükşehirlerdeki orta sınıfa dahildi, Aydınlanma'nın liberal
gelenekleriyle özdeşleşiyor, Goethe ile Schiller okuyup "1920'lerin Altın
Çağı"nın parlak kültür ortamının keyfine varıyordu. Gitgide güçlenen
aşırı sağ partilerin temsil ettiği ve sokakta Yahudilere veya kaplıca ziyaret­
çilerine karşı sokak şiddeti şeklinde seyreden antisemitizme karşı kayıtsız
değillerdi ama bunların, devletin emrettiği Yahudi karşıtı önlemlere yol
açacağını kimse düşünemiyordu.
Yahudilerin Sovyetler Birliği'ndeki durumu daha az karmaşık değildi.
Çarlık Rusya'sında, bütün devlet kısıtlamalarına ve sürekli yaşanan p'og­
romlara rağmen dinlerini özgürce icra edebilmişlerdi. Bolşevik egemen­
liğinde pogrom korkusu ortadan kalkmıştı ama artık dinlerini rahatsız
edilmeden icra edemiyorlardı. Şahat' a riayet etme, yeni doğan erkeklerin
sünnet edilmesi ve dini açıdan yenmesi uygun olan gıdalarla beslenme
özel alana atılmıştı ve sıklıkla gizli gizli uygulanıyordu.Yahudilerin, bir uy­
ruk olarak tanınmamalarına rağmen diğer milli azınlıkların aksine azınlık
hakları yoktu. Sadece Siyonistler ile liberal Diaspora milliyetçileri değil,
\
"Bund" gibi sosyalist Yahudi partiler de yasaktı.
Bolşevikler önce Yahudi meseleleri için bir komiserlik, sonra da Komü­
nist Partisi'nde bir Yahudi seksiyonu ("Yevsekziya") kurarak gelenekselYa­
hudi cemaat yapısının dağılmasına zemin hazırladılar. İki kurumun görevi,
uzun vadede özerk Yahudi kültürünü ortadan kaldırıp Yahudileri "yararlı

--- Sayfa 260 ---
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLAR ARASI DÖNEMDE SİYASİ KRİZ ...
• 24 7
vatandaş"lara dönüştürmekti. Sovyet egemenliğinin ilk on yılındaysa hala
çelişkili eğilimler vardı. Yidiş kültürü, Yidiş konuşan kitleleri siyasi olarak
etkilemek amacıyla kısmen desteklenmişti. Kısa vadeli olarak hem Yidiş
Devlet Tiyatrosu hem de "Habima ha-'lvrit" (İbrani Sahnesi) tiyatrosu,
Moskova'da etkin olabildi. Habima Tiyatrosu, 1920'lerin başlarında Sov­
yetler Birliği'ni terk etti,Avrupa'da gerçekleştirdiği başarılı turneden sonra
yeni kurulan Yahudi devletinin milli tiyatrosu olarak Kudüs'e yerleşti. Si­
yonist girişimlerin karşısına kendi bölgesel Yahudi projesini koymaya çalı­
şan Stalin, 1928 yılında Uzak Doğu'da bulunan az geliѤmiş Birobican böl­
gesini özerk bir Yahudi bölgesi olarak ilan ettirdi. Burada bir taşla iki kuş
vurmak istenmişti: Bir yandan Filistin' e bir alternatif sunmak, diğer yandan
da nüfusu az olan bir bölgeyi parlayan bir Sovyet eyaletine dönüştürmek.
Ama Çin'e sınır olan bu bölge, Yahudilere pek çekici gelmemişti. 1933
yılına kadar 8.000Yahudi Birobican'a taşınsa da asla·bu şehrin toplam nü­
fusunun %20'sinden fazlasını teşkil etmediler.
Bütün kısıtlamalara rağmen asimilasyon, başarının bir ölçütü olarak
kabul edilecek olursa Sovyet-Yahudi deneyimi başarılı. bir öykü olarak
değerlendirilebilir. Yeni Sovyet toplumunun bir parçası olmak isteyen ve
bunun karşılığında da Yahudiliklerinden vazgeçmeye hazır olan Yahudiler,
bunu o ana kadar eşi benzeri görülmemiş bir ölçüde yapabildiler. Yeni
seçkinlerin çoğunun Yahudi olmamasına ve çoğu Yahudinin de yeni yöne­
timle bir özdeşlik kuramamasına rağmen, yeni devletin yönetici sınıfında
yer alan Yahudilerin oranı nispeten yüksekti. Bunun nedenleri apaçık or­
tadadır. Eski çar egemenliği tarafından dışlanmışlardı ve en yüksek eğitim
düzeyine sahip sınıfa mensuptular. Sovyetler Birliği'nde yükselme, eğitim­
le gerçekleşecekti. Görece yüksek Yahudi nüfusa sahip bölgelerde, akade­
mik olarak eğitilmiş meslek gruplarının çoğunluğunu Yahudiler oluşturu­
yordu. Ukrayna'da il. Dünya Savaşı'nın arifesinde diş hekimlerinin %70'i,
eczacıların %59'u, avukatların %45'i ve üniversite profesörlerinin %33'ü
Yahudiydi. Sovyetler Birliği'nin uluslararası üne sahip müzisyenlerinin ve
satranç oyuncularının neredeyse tamamı Yahudi kökenliydi. Yahudi ko­
münistlerin çoğu Yahudi kökenlerini arkasında bırakmayı önemsemese de
çevreleri çoğu zaman Yahudi olduklarını hatırlatıyordu. 1930'ların ikinci
yarısında Stalin'in kendi yönetim kademesini köklü bir biçimde yok et­
mesiyle birlikte etkili siyasi konumlarda çok az Yahudi kalmıştı.

--- Sayfa 261 ---
248 • KISAYAHUDİTARİHİ
Marc Chagall'ın Über Witebsk (Vitebsk Üzerinde) adlı resmine dair bu incelemede göç e­
den Yahudilerin kaderi, şehrin üzerinde süzülen bir Yahudi gölgesiyle temsil ediliyor. Cha­
gall, önceleri devrime ilgi duyup 1918 yılında doğduğu şehirde, Beyaz Rusya'da yer alan
Vitebsk'te El Lissitski, Kazimir Maleviç, İvan Puni ve başka avangart sanatçılarının etkili
olduğu bir sanat okulu kurdu. Devrimin hayal kırıklığına uğrattığı Chagall, 1922 yılında
Sovyetler Birliği'ni terk etti.
Yahudiler,
gerek Weimar
Cumhuriyeti'nde
gerekse
Sovyetler
Birliği'nde, tarihçi Fritz Stern'in bir zamanlar dediği gibi, "başarılarının
bedeli"ni ödüyordu. İçinde yaşadıkları toplumla bütünleştikleri ölçüde ra­
dikalleşen nasyonalist Yahudi karşıtı unsurlar tarafından reddedilmişlerdi.
Bilimsel bir dil veya popüler romanlar kisvesi altında çöküş senaryoları
ortalıkta dolaşıyordu. 1. Dünya Savaşı'nın arifesinde Alınan Siyonist, yazar
ve doktor Felix A. Theilhaber "Alman Yahudilerinin Çöküşü"* çalışmasını
yayımlamıştı. Ona göre en azından Alman Yahudiliğinin birkaç nesil içinde
çözülmesine yol açacak olan şey antisemitizm değil, asimilasyondu. Yirmi
yıl sonra komünist Otto Heller böyle bir çözülmeyi ideal çözüm olarak
*
Der Untergang der deutschen]uden (ç.n.)

--- Sayfa 262 ---
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLAR ARASI DÖNEMDE SİYASİ KRİZ .. . • 249
gördü. "Yahudiliğin Çöküşü"* kitabı, "Yahudi Sorunu"nu kökten çözecek
olan sınıfsız bir toplumu savunuyordu.
Yahudi Rönesans'ı ve Siyonist Siyaset
Birileri çöküşten, diğerleri yeniden doğuştan söz ediyordu. Yahudi
Rönesans'ı, ilk önce Martin Buber gibi kültürel Siyonistler tarafından bir
slogan olarak kullanılmıştı; 1920'ler boyunca da herkes tarafından kullanıl­
maya başladı. Bu kavramla, asimile olmuş ailelerden geleh çok sayıda Ya­
hudinin tekrar Yahudiliklerine dönmeleri kast ediliyordu. Gitgide artan bir
anonimleşme ve yabancılaşma çağında genç Yahudiler, antisemitizme tepki
olarak ama aynı zamanda da yeni kesinlik ve ortak bağ arayışının ifadesi ola­
rak tutunacak yeni bir dal arıyordu. Gitgide daha fazla çocuk Yahudi okul­
larına gidiyor, gençler Yahudi gençlik dernekleri kuruyor, yetişkinler Yahudi
yetişkin eğitiminin çeşitli biçimlerine katılıyordu.Almanya'da bu türden gi­
rişimlerin en başarılı örneği, 1919 yılında Frankfurt'ta açılan ve başka şehir-
. lerde de taklit edilen ücretsiz Yahudi öğretim eviydi. Bu öğretim evi, kendisi
de tam vaftiz olmak üzereyken, önce terk etmek istediği dini araştıran filo­
zof Franz Rosenzweig'le yakından ilişkiliydi. Araştırmasından sonra Martin
Buber'le birlikte Pentateukhos'u ve modern Yahudiliğin en önemli felsefe
yapıtlarından biri olan Stern der Erlösung'u [Kurtuluşun Yıldızı] tercüme et­
miş ve modern Yahudi yetişkin eğitiminin kurucusu olmuştu. Artık rabbiler
ve din öğretmenleri gibi "profesyonel Yahudiler" değil, bizzat Rosenzweig
gibi Yahudiliğe "çevreden merkeze doğru" tekrar yaklaşanlar öğretmenlik
işlevini yerine getirecekti. Bu konsept başarılı olmuştu ama Rosenzweig'ın
ağır bir hastalığa yakalanmasıyla birkaç yıl sonra aniden kesildi. Eski Ahit
tercümesindeki yol arkadaşı Martin Buber,Alman Yahudiliğindeki ikinci en
büyük entelektüel kişilikti. Onun din felsefesine dair yazıları, özellikle Al­
man Yahudilerin genç nesli içinde kült konumuna ulaştı.
Batıda Yahudi kültürü çoğul kimliklere bir başka alanın daha eklenmesi
demekti. Mesela Lion Feuchtwanger'in Yahudi temaları işleyen romanla­
rı, hem Alman hem de Yahudi kültürünün parçasıydı ve Yahudi olmayan
okurlara da ulaşıyordu. Bu durum, her ne kadar çağdaş, dışavurumcu eği­
limlerin etkisinde olsalar bile Doğu Avrupa'da sadece Yahudilerin eriştiği
Yidiş kültürünün açıkça tersiydi.
*
Der Untergang des]udentums (ç.n.)

--- Sayfa 263 ---
250 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Polonya'da, Siyonist yönelimli İbranice konuşulan okullardan tutun
farklı özelliklere sahip dindar Ortodoks okullara, buradan da sosyalist .
Bundçuların köktenci· seküler okullarına kadar farklı yönelimlere sahip
bir Yahudi okul sistemi ama din alanında da gerek batıda gerekse doğuda
önemli hareketler vardı. Rusya dini hayatın merkezi olma konumunu kay­
betmiş olsa da Hasidilik merkezleri, Polonya' da ve Doğu Orta Avrupa'nın
diğer ülkelerinde varlıklarını sürdürüyordu ve ABD·gitgide daha fazla Ha­
sidi rѥbbeyi taraftarlarıyla birlikte kendine çekti. Lublin'deki "Yeşiva Hah­
mei Lublin" Talmud eğitiminin yenilikçi bir merkezine dönüştü. Weimar
Cumhuriyeti'nde birkaç Ortodoks düşünür kendinden söz ettirdi, ama Al­
man rabbiler arasında öne çıkan kişi, çok net bir biçimde Leo Baeck'ti. Ba­
eck sadece yazılarıyla (Das Ui?sen des ]udentums [Yahudiliğin Özü], 1905)
öne çıkmamış, değişim anında Alman Yahudiliğinin manevi lideri de oldu.
O, ortanın adamıydı; Siyonist olmadan Siyonizme iyi niyetle bakıyor ve
Ortodoks olmadan Ortodoks yaşam biçimine saygı duyuyordu. Yahudi
cemaatlerinde, 1933'ten önceki yıllarda siyasi liderlik için şiddetli bir mü­
cadele yaşandı.Almanya'nın en büyük cemaati,Yahudi Halk Partisi olarak
ortaya çıkan Siyonistler, Berlin'de Ortodokslarla birlikte uzun süredir tar­
tışmasız bir biçimde yönetimde bulunan liberalleri 1926 yılındaki cemaat
seçimlerinde yenmiş ama 1930 yılında tekrar muhalefete itilmişlerdi.Viya­
na'daysa Siyonistler cemaat meselelerine 1930'larda hakim oldular.
Siyonizm, 1917 Balfour Deklarasyonu'ndan sonra Yahudi dünya­
sı içinde artık göz ardı edilemeyen bir olgu haline gelmişti. Almanya ile
Avusturya'da başarısı (oldukça az) göçmen sayısından ziyade Yahudi hal­
kının kendine dair algısının değişmesi, Yahudi eğitim sisteminin başarılı
biçimde gelişmesi ve Yahudi cemaatlerinin kısmen geniş "halk cemaat­
leri" halini almasıyla ölçülebiliyordu. Siyonist "Gegenwartsarbeit"in, ya:ni
"bugün için çalışma"nın önemli bir direği de Yahudi spor derneklerinin
kurulmasıydı. Max Nordau'nun bir "kuvvetli Yahudilik" kurma talebine
dönülerek yüzyıl başlarından beri, Makabi ("Makabiler"), Hakoah ("Kuv­
vet") veya Hagibor ("Kahraman") gibi kahramanlık tınısı taşıyan adlarla /
dernekler kuruldu. Birçok Yahudinin gurur kaynağı olan Hakoah Wien,
1925 yılında Avusturya futbol şampiyonu oldu ve birçok uluslararası başa­
rıya imza attı. Açıkça Siyonist olan derneklerin yanında taraftarlarını özel­
likle Austria Wien veya MTK Budapeşte gibi burjuva Yahudi ortamından

--- Sayfa 264 ---
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLAR ARASI DÖNEMDE SİYASİ KRİZ ...
• 251
kazanan ve "Yahudi kulüpleri" olarak adlandırılan kulüpler de vardı. 1932
yılında Yahudi bir başkan ve antrenörle Almanya şampiyonluğunu kazanan
EC. Bayern München de zaman zaman bir "Yahudi kulübü" olarak adlan­
dırılmıştır. Kas ve beyin gücü aradѦ bir ortaklık kurardı. Mesela Friedrich
Torberg, Hagibor: Prag takımıyla Çekoslovakya sutopu şampiyonu oldu,
diğer yandan da herhalde bir sutopu romanı (Die Mannschaft, 1935) yazan
tek yazardı. Siyonizmin Orta Avrupa'daki bir başka başarısı da saflarına
Siyonist olmayanları da çekmesiydi; özellikle Filistin kurulurken. Örııeğin,
bu amaçla 1920 yılında: .kurulan Keren Hayesod Yahudi Filistin Fonu, Si­
yonizmi olumsuz ve kuşkucu bir ortamda "salonlara soktu".
Sovyetler Birliği'nde, başlangıçta İbranice ve Yahudi kültürünü destek­
leyen girişimlere karşı kısa süreli bir açıklık politikasından sonra "Yevsek­
ziya" ile her türlü Siyonist etkinlik yasaklandı. Orta Avrupa'nın doğusu­
nun çoğu bölümünde ortam, Siyonist hareket açısından neredeyse idealdi.
Çekoslovakya'nın en doğusu veya Romanya'nın Maramureş şehrindeki
gibi katı Ortodoks nüfusun bulunduğu, Bohemya ve Macaristan'ın kimi
bölge:leri gibi Yahudi nüfusun görece güçlü bir biçimde asimile olduğu
bölgeler, birer istisnaydı.Ama genel olarak OrtaAvrupa'nın doğusu, dünya
savaşları arasındaki dönemde sadece Siyonist etkinliklerin değil Filistin'e
göçün de merkeziydi. Buna, L Dünya Savaşı'ndan sonra .Estonyalılar ve
Litvanyalılar gibi küçük halkların bağımsızlıklarını elde etmeleri ve eski ,
Polonya ulusunun yeniden oluşturulması gibi teşvikler eklendi. Bu ortam­
da birçok kişiye göre Siyonistlerin de zamanı. gѧlmiş gibi görünüyordu.
Belediye salonlarının fethinden sonra şimdi en önemli amaç İbraniceyi
Diaspora'ya kültürel olarak yaymak ve genç nüfusu göç için seferber et.:.
mekti.
Çekoslovakya'da Siyonizm, Cumhurbaşkanı Tomas Masaryk'in göster­
diği sempati sayesinde. bir süreliğine seçkinliğe bile ulaştı. 1918-1939 dö­
neminde Çek topraklarında (Karlovy Vary ile Pragh) üç Siyonist kongre
yapılırken, Macaristan'da Siyonist Birlik ancak 1927 yılında yasal bir statü­
ye kavuştu. Gerçekten göç edenlerin sayısı iki ülkede sınırlı kaldı, aynı du­
rum Parlamento'ya Siyonist milletvekillerinin seçildiği komşu Romanya
için de geçerliydi.Ytizde olarak en çok aktif Siyoniste ve.Filistin göçmeni­
ne sahip olan ülke, gitgide Yahudiler arasında kaybolmaya yüz tutmuş bir
kesimin egemen dil ve kültürle özdeşleştiği küçük Litvanya'ydı.

--- Sayfa 265 ---
252 • KISAYAHUDİTARİHİ
Siyonist etkinliklerin odağınıysa yaklaşık 3 ınilyonluk Polonyalı Ya­
'hudiler oluşturuyordu. Polonya Parlamentosu Sejm'de zaman zaman 30
Siyonist milletvekili oluyordu, çok sayıda Yahudi basın organı genellikle
Siyonizm taraftarıydı, Siyonist gençlik hareketinin 100.000 üyesi vardı ve
40.000'in üzerinde öğrenci, İbranice konuşulan Tarbut okullarında oku­
yordu. Filistin' e göç edenlerin sayısı 1919-1942 yılları arasında yaklaşık
140.000 Polonya Yahudisiyle sınırlı kaldı. Aynı zamanda Polonya'da ise Ya­
hudiler arası siyasi farklar Batı Avrupa'dakinden çok daha belirgindi. Epey
parçalanmış Siyonist grupların karşısına asiınilisyon taraftarları, Ortodoks­
lar, sosyalist Bundçular ve özerklik taraftarları çıkmıştı; bunların arasında
1920'lerde ciddi sayıda taraftar toplayan Vladiınir Jabotinsky'nin burjuva
revizyonistleri de bulunuyordu. Revizyonistler sadece Güney Afrika'da
benzer bir öneme sahipti; burada görece küçük bir Yahudi nüfus arasın­
da Siyonistler özellikle güçlüydü. 1920'lerde Güney Afrika'nın Keren
Hayesod' a [Vakıf Fonu] kişi başına katılımı dünya çapındaki en yüksek
orandı. 1930 yılında Güney Afrikalı Siyonistler Birliği' ne 200 farklı örgüt
dahil olmuştu bile.
Amerikan Birliği, 1918-1939 döneminde sayısal olarak en güçlü SiѨ
yonist ülke birliği katına yükseldi. Doğu Avrupa'dan farklı olarak burada
Filistin' e göç etmeyi gerçekten isteyenlerin sayısı azdı. Çoğu zaten kı­
sa bir süre önce Amerika'ya göç etmişti. İstisnalardan biri Kiev'de doğup
Milwaukee'de büyüyen, geleceğin İsrail başbakanı Golda Meir'di; 1921
yılında Filistin'deki bir Kibutza yerleşınişti. Oysa genelde Amerikalı Si­
yonistler, aktivist tutumlarından ziyade hayırseverlikleriyle öne çıkıyordu.
Doğu Avrupalı Yahudi göçmenlerin, Alman-Yahudi kurumlarının açık
direnişine karşı kurdukları ABD'deki Siyonist örgütler, öncelikle toplum­
sal takdir elde etmek için mücadele etınişlerdi. ѩu nedenle de daha 20.
yüzyılın başında New York'taki Siyonist Ahavah Kulübü'nde etkin olan
saygın erkeklerin yanı sıra Harvard, Tufts ve Boston Universitesi gibi say­
gın Boston üniversitelerinde Siyonist çevrelerin ortaya çıkması özellikle
önemliydi. 1916 yılında Birleşik Devletler'in Ytice Divanı'na atanan ilk
Yahudi olarak ünlü avukat Louis D. Brandeis'ın 1914 yılında Federation
of Arnerican Zionists'e başkan seçilmesiyle Amerikan Siyonizıni nihayet
ciddiye alınması gereken bir güç olarak ortaya çıkmıştı.
Savaş yıllarında merkezi geçici olarak tarafsız Kopenhag' a nakledilen
Dünya Siyonistler Örgütü (World Zionist Organization) savaş sonunda

--- Sayfa 266 ---
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLAR ARASI DÖNEMDE SİYASİ KRİZ ...
• 253
Londra'da yeni merkezine ve Chaim Weizmann ile yeni başkanına kavuştu.
1920 yılında düzenlenen bir konferansta Weizmann ile Brandeis'in farklı
kişilikleri karşı karşıya gelmişti. Brandeis, Siyonizmin ana siyasi talebinin
Balfour Deklarasyonu'yla gerçekleştiğine ve buı:dan sonra da artık tü­
müyle Filistin'in inşasına yoğunlaşmak gerektiğine inanıyordu. Brandeis,
Filistin'in ekonomik inşasına dair planları ve Kudüs'ün Londra'dan değil
mümkün olduğunca ademimerkeziyetçi bir biçimde yönetilmesi gerekti­
ğine dair düşünceleriyle Weizmann'a ve diğer Avrupalı Siyonistlere söz ge­
çiremiyordu. 1921 yılında taraftarları Federation of American Zionists'in
yönetimini de kaybettiler. Sayısal olarak görece küçük kalan ama Siyonist
hareket açısından en öneınli mali kaynağı sağlayan Amerikalı Siyonistlerse
1920'ler ve 1930'larda sayısız iç kavga yaşadı. Avrupalı Yahudilerin acil bir
kriz yaşadığı bir dönemde ancak liberal rabbi Step hen Wise ve Abba Hillel
Silver'in enerjik yönetimiyle tekrar etkin bir görev üstlenebildiler.
Bu arada Siyonizmin hemen savaş sonrası dönemdeki diplomatik ba­
şarıları başlarda ilerleme kaydetmişti. San Remo Konferansı, 1920 yılında
Balfour Deklarasyonu'nun esaslarına dayanarak Milletler Cemiyeti'nde
Filistin'in manda yönetiminin Büyük Britanya'ya emanet edilmesini ka­
rarlaştırmıştı. Böylece Britanyalı dışişleri bakanının Yahudiler için ulusal
bir vatan yaratma sözü, uluslararası bir devletler hukuku temeline oturtul­
muştu. Sonraki yirmi-otuz yıl, Siyonistler verilen sözün yerine getirilmesi
için mücadele edeceklerdi ve bu sırada da Lord Balfour'un verdiği sözün
tanımının epeyce esnek olduğunun farkına varacaklardı.
Yine de bu başlangıç elbette çok şey vaat ediyordu. Filistin'in OETA
(Occupied EnemyTerritory Administration)* tarafından yönetildiği 1917-
1920 arasındaki bir geçiş dönemi esnasında, Büyük Britanya ilk vali olarak
Lord Herbert Samuel'i atadı. Bir Yahudinin Filistin valisi olmasını birçok
Siyonist oluınlu bir işaret olarak görmek bir yana yeni bir çağın başlan­
gıcı olarak değerlendirdi. Mandanın ekonomik, siyasi ve başka meseleler
konusunda işbirliği yapacak bir "Yahudi Gündemi"ni resmi bir kurum
olarak öngörmesi de oluınlu ve yeni bir başlangıç olarak değerlendirildi.
Ama Britanya'mn politikasında hızla başka eğiliınler de ortaya çıkmaya
başlamıştı. Dönemin Sömürge Bakam Winston Churchill, 1922 tarihli
bir "Beyaz Rapor" da, İngiltere'nin Filistin'i "İngiltere'nin İngiliz olduğu
*
İşgal Edilen Düşman Toprakları İdaresi (ç.n.)

--- Sayfa 267 ---
254 • KISAYAHUDİTARİHİ
Romanya'dan göç eden Reuven Ruhen İsrail'de, yerleşimcilerin yaşadıkları yere bağlılık­
larını vurgulayan yeni bir sanat biçimini temsil ediyordu. "Yafa'daki Portakal Bahçelćri"
(1928) Yalıudi göçmenlerin inşa edeceği devletin çiçek açan topraklarını gösteriyor, çiftçi­
ler ve traktör "Yeni Yahudi"yi simgeliyor.
kadar Yahudi yapmaya" niyetli olmadığını açıkladı. Gerçi Yahudilerin göç
etmelerine izin verilecekti ama sayıları ülkenin ekonomisinin karşılaya­
bileceğinden fazla olmayacaktı. O ana kadar Filistin'e bağlı Mavera-i Ür­
dün [Transürdün], "Beyaz Rapor"un sonucu olarak mandadan ayrılınış ve
bağımsız bir devlet olmuştu. Lord Samuel, göçü geçici olarak durdurarak
1921 yılındaki huzursuzluklara tepki verince Siyonistleri .kızdırdı.
İkinci Aliyah (göç dalgası) 1. Dünya Savaşı'nın arifesinde müstakbel
siyasi seçkiııleri Filistin'e getirmiş ve iki dünya savaşı arasındaki dönem­
de toplumun ideolojik temellerini atınış olmasına rağmen bağımsızlığın
geliştirilmesi için gerekli sayıya ancak savaş sonrası göçle ulaşıldı. Artık
Britanya'nın Filistin'i yönetmesi, 1919-1920'de Ukrayna'da yapılan pog-

--- Sayfa 268 ---
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLARARAS! DÖNEMDE SİYASİ KRİZ ...
• 255
Leopol Pilichowski, 1 Nisan 1925 tarihinde Kudüs İbrani Üniversitesi'nin açılışını tam da
Lord Balfour'un konuşması sırasında kayda geçirdi. Lord Balfour'un arkasında Filistin'in iki
başrabbisi,Ytiksek Komiser Sir Herbert Samuel ile Chaim Weizmann görülüyor.
romlar ve Batı Avrupa'da gitgide saldırganlaşan siyasi antisemitizm nede­
niyle Yahudi göçmenlerin sayısı çok artmıştı. Üçüncü Aliyah'daki (1919-
1923) 35.000 göçmen, ideolojik olarak hala işçi hareketinin etkisi altın­
daydı. Birçoğu Avrupa'da Hehalutz (Öncü) hareketinin .etkisi altında tarım
işlerinde hazırlanmış ve Filistin'deki Kibutz sistemini güçlendirmişlerdi.
Yirmili yılların ortasından itibaren yaşanan Dördüncü Aliyah'sa tama­
men farklı nedenlerle gerçekleşti. ABD'de 1921 ve 1924 yıllarında yürür­
lüğe sokulan yeni kanunlar, o ana kadar Doğu Avrupa'daki Yahudi mülte­
cilerin büyük bir kısmını kabul eden ülkede göçmenlerin sayısının önemli
ölçüde kısıtlanmasına yol açmıştı. Ayrıca çoğu sosyalist göçmenin geldiği
Sovyetler Birliği'nden göç, önemli ölçüde zorlaştırılmıştı. 1920'lerin ikinci
yarısında burjuvaların ağırlıklı olduğu -çoğu Polonya'dan gelen- göçmen­
ler, Filistin' de şehirli orta sınıfların oluşmasına yol açtı. Bu sınıflar da otuzlu
yıllarda yaşanan Beşinci Aliyah sırasında Nasyonal Sosyalistlerin egemen
olduğu Orta Avrupa'dan gelen sayısız mülteciyle daha da güçlendi. 1936
yılında Yahudi nüfus neredeyse 400.000' e ulaşarak Filistin'in toplam nü­
fusunun üçte birini oluşturdu. Siyonist işçi hareketi, Filistin'in daha çok
edilgen ve yardıma bağımlı Yahudi nüfusunu yıllar içinde kendi kaderini
belirleyen etkin bir güce dönüştürmeyi başardı. Bu sırada tarım yerleşim­
leri ideolojik açıdan önemli bir konumdaydılar çünkü Aydınlanma' dan bu

--- Sayfa 269 ---
256 • KISAYAHUDİTARİHİ
yana sürekli talep edildiği gibi Yahudilerin fiziksel olarak yenilenmesini
temsil ediyorlardı.
Yine de 1. Dünya Savaşı'ndan sonra Filistin'in Yahudi nüfusunun
%90'ından fazlası büyük ölçüde yeni kurulan şehirlerde yaşıyordu. Burada
Tel Aviv'in özel bir yeri vardı; çok sayıda yazar bu şehrin gelişimini ede­
bi olarak kayda geçirmişti. Bu yazarlar arasında Gestern, Vorgestern [Dün
ve önceki gün] yapıtı Ѫile Samuel Josef Agnon veya Auftakte [Başlangıçlar]
yapıtıyla S.Yishar vardı; bu ikinci roman, Tel Aviv'in ilk caddelerini, tarım­
sal-lonca yaşamından kentsel-burjuva yaşama geçişi ve yazar Josef Cha­
im Brenner'in hayatını kaybettiği 1921 yılının ağır pogromlarını yoğun
biçimde tasvir eder. Bahçelerden oluşan Yafa banliyösü, birkaç yıl için­
de kafeteryalar ve şık mağazalarla canlı bir Akdeniz metropolüne dönüş­
müş, nüfusu da 1914 yılında 2.000'ken on yıl sonra 34.000'e ve 1935'te
de 120.000'e ulaşmıştı. 1925 yılında sendikanın yayımladığı etkili Davar
günlük gazetesi ve Ohel Tiyatrosu'yla iki önemli kültür kurumu doğdu.
1930'larda bunları filarmoni orkestrası ve Tel Aviv Sanat Müzesi izledi.
Moskova'da kurulan ve sayısız turneyle uluslararası üne kavuşan Habi­
ma Tiyatrosu da nihai yurdunu Tel Aviv'de buldu. 1920'ler ve 1930'lar da
diğer şehirlerdeki, özellikle de kuzeyde yer alan Hayfa'daki gelişmelerin
önemli bir aşamasına tanıklık etti ve Kudüs, 1925'te İbrani Üniversitesi'nin
resmi açılışıyla modern Yahudi akademik sisteminin merkezi oldu.
İbrani Üniversitesi, Chaim Weizmann'ın daha 1. Dünya Savaşı'nın arife.:..
sinde diğer Siyonistlerle birlikte geliştirdiği bir hayaldi.Weizmann'ın diğer
başarılarından biri Siyonist olmayan ünlü kişileri Yahudi Ajansı'na dahil
etmiş olmasıydı; bu ajansın Kudüslü yöneticileri Filistin' e göç, arsa alımı
ve kültürel inşayla ilgilenecekti. Bu kişilerin arasında Albert Einstein, müs­
takbel Fransız başbakanı Leon Blum ve American Jewish Committee'nin
yıllarca başkanlığını yürüten Louis Marshall bulunuyordu. Ancak, Ağus­
tos 1929'da Yahudi Ajansı'nın kurulmasının yarattığı coşku, sonraki birkaç
hafta içinde yok oldu. Louis Marshall kısa bir süre sonra öldü; Wall Street
borsasının çöküşü Filistin'in inşasını etkiledi ve Filistin'de Ağustos 1929'da
manda döneminin başlamasından bu yana en büyük huzursuzluklar patlak
verdi. Bu huzursuzlukların vesilesiyse Ağlama Duvarı'nın statüsünün sor­
gulanmasıydı. Daha önceki yıllarda da Müslüman makamlar, yaşlılar için
sandalyelerin konulmasını ve kadınlar ile erkekleri ayıran bir duvarın inşa-

--- Sayfa 270 ---
ÇERNOVİST'DEN CERNAUTİ'YE: SAVAŞLAR ARASI DÖNEMDE SİYASİ KRİZ ...
• 257
sını statükonun ihlali olarak görmüştü. Bunun üzerine Ağlama Duvarı'nın
etrafındaki Arap inşaatları Yahudi halkta öfkeye yol açtığında birkaç yüz
Yahudi genç protesto gösterilerine çıkmıştı. 23 Ağustos'ta huzursuzluklar
diğer şehirlere sıçradı ve bir hafta içinde toplam 133 Yahudi ö;dürüldü ve
birkaç yüѫ kadarı da yaralandı.
Ağustos 1929'ta yaşanan bu olaylar ve Kudüs müftüsünün onayladığı
şiddet, otuzlu yıllarda , Filistin' de yaşanan tüm siyasi ilerlemeleri gölgele­
yecekti.Yeni bir Yüksek Komiser, yani Sir John Chancellor'ın temsil ettiği
Britanya yönetimi de bu çatışmayı başlar başlamaz ortadan kaldıracak du­
rumda değildi. Londra'dan Filistin'e gitgide daha fazla komisyon gönde­
rildi, hepsinin de amacı bölme planları şeklinde çözümler geliştirmekti
ama nihayetinde hepsi sonuçsuz kaldı. Ağustos 1929'daki huzursuzluklar­
dan sonra Britanya Sömürge Bakanı Lord Passfıeld, bir inceleme komis­
yonu atadı ve bu komisyonun raporu -Shaw Report- katliamda Arapların
sorumluluğunu vurgularken bölgedeki istikrarsızlığın önemli bir faktörü
olarak büyük Yahudi göçünü de öne çıkardı. Britanya hükümetinin siyasi
çizgisi, fi len Balfour Deklarasyonu'ndan vazgeçildiği anlamına geliyordu.
Bundan Siyonist hareket de etkilendi. Weizmann gitgide daha fazla Bri­
tanya yanlısı olmakla suçlandı. Weizmann, 1931 Siyonist Kongresi sırasında
basına verdiği bir mülakatta, Filistin' de bir Yahudi çoğunluğun oluşmasına
dair talebinden uzaklaştı; bu görüşü ona karşı güvenoyuna gidilmesi yö­
nündeki talebin delegelerin çoğu tarafından onaylanmasına vesile oldu.
Ama düşmanları bölünmüş ve taraftarları hala en büyük fraksiyon olduğu
için, Nahum Sokolov'un başını çektiği ve Weizmann'a olumlu bakan yeni
bir ekip oluştu. Weizmann, dört yıl sonra bir kez daha Dünya Siyonistler
Örgütü'nün başına seçildi. Siyonizm ise artık en zor aşamasını yaşayacaktı:
Avrupa'da milyonlarca Yahudi tehdit altındayken İngilizler Filistin'in kapı­
larını gitgide daha çok kapatıyordu.

--- Sayfa 271 ---
258 • KISA YAHUDİ TARİHİ
ıc ' n
..,. ..•
"l f l
- T
.,·pǟ '1
-. -
nıc
,.
Toplama kamplarından kurtarıldıktan hemen sonra hayatta kalan Yahudiler tekrar kitaplar
basmaya başladı. Aralarında 1948 yılında hfila taze olan acıları hatırlatan Mikl6s Adler'in
ahşap gravürlü Münih Haggadası da bulunuyordu. Mısır'daki kölelik burada bir Alman top­
lama kampına dönüşüyor. Seçme işlemi temsilinin altında Haggada'daki söz okunabiliyor:
"Firavun sadece erkek çocukların ölümünü emrederken Laban hepsini yok etmek istedi."

--- Sayfa 272 ---
1 9
HER YERDEN AUS CHWITZ ' E : İMHA
Viyolosel çalan kadın sanatçılar Belçika, Macaristan ve Yunanistan'dan, ka­
dın çellistler Almanya'dan, kadın şarkıcılar Fransa ve Çekoslovakya'dan, ka­
dın akordeoncu da Hollanda'dan geliyordu. Bu genç kadınlar Avrupa'nın
dört bir yanından ölümün kabul salonuna postalanmıştı. Auschwitz'in
toplu katliamıyla yüz yüze kalan kadınlar orkestrasının üyesi bu kadınlar,
işçi grupları kampa girer ve çıkarken çalar, SS timine pazar konserleri;
verir, SS doktoru Dr. Mengele önünde çalardı; hatta bir keresinde Hein­
rich Himmler'in önünde bile çalmışlardı. Bu genç kadınların kökenlerine
bakıldığında, kampın bir aynası oldukları anlaşılır. Orkestrada akordeon
çalan Esther Loewy (Bejarano) Saarbrücken'de yetişmişti. Babası, annesiyle
birlikte Kasım 1941'de Litvanya'nın Kaunas'ına (Kovno) sürülmeden ve
büyük olasılıkla dört gün sonra da katledilmeden önce Saarbrücken Yahu­
di cemaatinde baş kantordu. Şarkıcı Fania Fenelon (Goldstein) Paris'teki
müzik yüksek okuluna gitmiş ve şanson şarkıcısı olarak sahneye çıkmıştı ..
Annesinin Katolik bir Fransız olması onu Auschwitz'e gönderilmekten
kurtaramadı. Çellist Anita Lasker (Wallfısch), tutuklanıp Auschwitz'e gö­
türülmeden önce bir avukat ile bir kemancı annenin kızı olarak Breslaulu
burjuva bir ailede büyümüştü.Viyanalı Alma Rose orkestra şefiydi,.Gustav

--- Sayfa 273 ---
260 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Mahler'in yeğeni ve Viyana Filarmoni Orkestrası'nın şefi Arnold Rose'nin
kızıydı. Nisan 1944'te Auschwitz'te ölümüne kadar kadınlar orkestrasını
yönetti. Gerek müzik gerekse her an beklenen ölüm tehdidi, farklı diller­
de iletişim kuran ve farklı dini cemaatlerin üyesi olan bu genç kadınları
birleştiriyordu.
Özgürleşenin ellerinden alınması
Oswiçcim
1930'ların
ortasında,
1918
yılına
kadar
Habsburg
İmparatorluğu'nun bir parçası olmuş sessiz sakin bir Polonya şehriydi; Avus­
turya imparatoru bir zamanlar kendisini " Auschwitz Dükü" olarak tanımla­
mıştı. Nüfusunun yarısı Yahudi'ydi. O sırada hiç kimse bu şehrin adının on
yıl sonra insanlık tarihinin en kötü ölüm makinesinin simgesine dönüşece­
ğini tahınin etıniyordu. 30 Ocak 1933 tarihinde Adolf Hitler'in yaşlı Cum­
hurbaşkanı Hindenburg tarafından İmparatorluğun başbakanı olarak atan­
masının ne anlama geleceği tam olarak öngörüleıniyordu. Nasyonal Sosyalist
İşçi Partisi'nin* (NSDAP) 1920'deki parti programı,Yahudilerin artık yurttaş
ve bu nedenle de vatandaş olamayacağım belirsiz bir şekilde ilan etınişti.
Bu hedefe nasıl ulaşılacağı ve Yahudileri Nasyonal Sosyalist (Nazi) yönetim
altında neyin beklediği hiç belli değildi. Naziler, Ϲan Yahudilerin Alman
toplumundan kesin bir biçimde dışlanması gerektiği konusunda kararlıydı.
Bunun ne anlama geldiğini -ikinci sınıf vatandaşlık, kovulma veya fiziksel
olarak imha- 1933 yılında kimse öngöreϺezdi.
Almanya, 1918-1939 döneminde Yahudi düşmanı kanunlar kabul eden
ilk Avrupa devleti değildi. Romanya'da daha 1924 yılında, 1918'den önce
Besarabya'da veya savaştan önce Bukovina ve Transilvanya'da yaşadıkları­
m kanıtlayamayan Yahudilerin vatandaşlığı iptal edilmişti. Macaristan'da
1920'lerin sonundan itibaren üniversiteye kabul edilme babanın mesleğine
bağlandı; böylece Yahudi öğrenci sayısının açıkça azaltılması hedefleniyor­
du. Polonya makamları, Polonya üniversitelerindeki Yahudi öğrenci sayısı­
nın 1923-1937 yılları arasında üçte bir azaltırken Macarista1,1'daki sayıları
1918-1932 yılları arasında %32'den %10'a düşmüştü. 1930'ların ortasın- ·
dan itibaren bazı Polonya üniversiteleri dersliklerde Yahudiler için ayrılmış
"getto sıraları" kullanmaya başlamıştı. Kağıt üzerinde eşit haklara sahip
vatandaş olmalarına rağmen Orta Avrupa'nın doğusunda yer alan devlet-
*
Nationalsozialische Deutsche Arbeiterpartei (ed.n.)

--- Sayfa 274 ---
HER YERDEN AUSCHWITZ'E: İMHA • 261
!erdeki Yahudiler neredeyse hiçbir zaman devlet memuru olamamışlardı.
Yahudi karşıtı belagatler Macaristan, Romanya, Polonya ve Baltık ülkele­
rinde azımsanmayacak bir rol oynuyordu.
Yine de 30 Ocak 1933 tarihi, önemli bir dönüm noktasıydı. İlk kez
kendini Yahudiler ile köktenci bir mücadeleye adamış bir partinin temsil­
cisine, büyük bir Avrupa devletinin yönetim işleri emanet edilmişti. On
yıldan fazla zamandır İtalya'ya egemen olan faşizm, kararlı bir biçimde
antisemitist değildi. Hatta Mussolini'nin partisinde birkaç aktifYahudi üye
bile bulunuyordu. Buna karşın Hitler'in zaferi bütün Avrupalı antisemi­
tistleri heyecanlandırmıştı. Bu zaferle birlikte Polonya'da Yahudilere karşı
fiziksel şiddet arttı, 1936'da dini açıdan yenmesi uygun olan etlerin kesimi
yasal olarak kısıtlandı. Romanya'da 1937'de, kendini antisemitist ilan eden
siyasetçi Octavian Gaga, kısa bir süre iktidara geldi; Macar hükümeti Ma­
yıs 1938'de Yahudilerin farklı meslek gruplarındaki sayısını belli kotalara
bağlayan Yahudi karşıtı kanunları kabul etti; İtalya, Almanya'nın baskısıyla
1938'de kendi ırk yasalarını yürürlüğe koydu. 1930'ların sonunda Polon­
ya'daki Endeks, Macaristan'daki Ok ve Haç Partisi, Slovakya'daki Hlinka
Muhafız Kıtası ve Romanya'daki Demir Muhafız Kıtası gibi faşist gruplar,
büyük bir canlanma yaşadı. 15. yüzyılın sonundan itibaren Yahudilerin ne­
redeyse hiç yerleşmediği İspanya ile Portekiz' de, Yahudilerin yerleşmesini
reddeden iki otokrat, Franco ve Salazar iktidara geldi.
Gerçi Sovyetler Birliği'nde henüz Yahudi karşıtı kanunlar yoktu ama
1930'ların ortalarından sonra dikkat çekici sayıda yüksek rütbeli Yahudi
parti yoldaşı, siyaset sahnesinden sürüldü. 1930'larda görece huzurlu yerler
sadece BatıAvrupa'da kalmıştı ama burada da endişe duymak için nedenler
vardı. 1936 yılında Leon Blum'la kısa süreli olarak Yahudi bir başbaka­
nın göreve geldiği Fransa'da ulusalcı Action Française'in kampanyaları da
artmaya başladı. Birleşik Krallık'ta ise Yahudi komplolarının tehlikelerine
dair gitgide daha çok tartışma duyulur olmuştu. 1932 ve 1933 'te Leeds ile
Liverpool'da sinagoglara zarar verildikten sonra, British Union of Fascists
üyelerinden oluşan bir güruh Londra'nın Yahudi mahallesi East End'deki
mağazaları yıkıp "Down with the Yids!" (Kahrolsun Yahudiler!) diye ba­
ğırdı. Benelüks ülkeleri* ile İskandinavya'da bile aşırı sağcılara daha fazla
kulak kabartılır oldu.
*
Belçika-Hollanda-Lüksemburg (ed.n.)

--- Sayfa 275 ---
262 • KISAYAHUDİTARİHİ
Antisemitizm Avrupa çapında ilerlese de 1930'larda hiçbir yerde Al­
manya'daki gibi sistematik şekillere bürünmemişti. Nazi egemenliğinin
ilk yıllarındaki hedef açıktı: Yahudilerin tecrit edilip göç ettirilmesi. Siyasi
ve toplumsal aygıt aynı hizaya getirildikten sonra, 1933 yılında Yahudiler
meslek alanından da dışlanmaya başladı: Ekonomik kaynakları da ellerin­
den alındıktan sonraki adımları da ülkeyi terk etmek olacaktı. SA'nın* 1
Nisan 1933'te düzenlediği Yahudi işyerleri boykotunu altı gün sonra, 2
milyondan fazla devlet ve şehir memuruna hizmet eden sistemden Yahu­
dilerin ve siyasi muhaliflerin dışlanmasına temel oluşturan devlet memur­
luğunun yeniden yapılanması kanunu izledi. Bu kanunun 3. fıkrası, "Ari
ırktan olmayan memurlar emekliliğe sevk edilecektir," diyordu; bunun için
de "ari kökenli olmayan" bir büyük ebeveyn yeterliydi. Diğer bir deyişle
Yahudiler, ta en başından bir dini cemaatin üyeleri olarak değil ırkçı bir
bakış açısından hareketle tanımlandılar. Nisan'da ayrıca yüksek okullardaki
Yahudi öğrenci sayılarını kısıtlayan kota düzenlemeleri yürürlüğe kondu.
Kısa bir süre içinde Alman üniversitelerindeki, aralarında kimyager
Fritz Haber veya fizikçi James Franck gibi Nobel ödülü sahiplerinin de
bulunduğu ünlü araştırmacılar işten çıkarıldı. Prusya Sanat Akademisi'nin
eski başkanı Berlinli ressam Max Liebermann, asimilasyon rüyasından u­
yandığını fark ettikten kısa bir süre sonra, 1934 yılında öldü. Dul eşi, yedi
yıl sonra sürüleceği zaman intihar etti. Liebermann'da olduğu gibi hakkın­
da sayısız anekdotun aktarıldığı Albert Einstein'in farklı şekillerde aktarı­
lan şu sözü sarf ettiği söylenir: "Teorilerim doğruysa eğer Fransızlar için bir
Avrupalıyım, Almanlar için bir Almanım; ama yanlışsa Fransızlar için bir
Almanım, Almanlar içinde bir Yahudiyim." Teorilerinin doğru çıkması ve
neslinin en önemli biliminsanı olması, Nazileri pek rahatsız etmedi. Mayıs
1933'te onun da yazıları yakıldı, bir yıl sonra da vatandaşlıktan çıkarıldı.
Daha 1929 yılında Almanya'daki entelektüel hayatın "Yahudileşmesi"ne
karşı uyarıda bulunan, Freiburg Üniversitesi'nin yeni rektörü filozof Mar­
tin Heidegger, aktif olarak Arileştirme sürecine katılıp bundan sonra Ya­
hudi öğrencilerin doktora çalışmalarını desteklemeyi reddetti. Akıl hocası
Yahudi Edmund Husserl ile her türlü ilişkisini kopardı. Yine de Yahudi
*
Almanca Sturmabteilung, "Fırtına Kıtası",Alnıan Nazi Partisi'nin (NSDAP), yarı askeri
örgütü. Kahverengi gömlek giydikleri için Kahverengi Gömlekliler olarak da adlandırılır
(ed.n.)

--- Sayfa 276 ---
HER YERDEN AUSCHWITZ'E: İMHA • 263
meslektaşlarını desteklemeye çabalayanlar vardı. Aynı Heidegger, tıp dok­
toru Siegfried Thannhauser'in işten çıkarılmasına karşı çıkmış, Münih'te
bir mektup yazan , on iki meslektaş filozof Richard Hönigswald'ın kal­
masını savunmuş ve Heidelberg'te tıp fakültesinin bazı üyeleri bir daya­
nışma eylemi gerçekleştirmişti. Ama Alman akademisyenlerin büyük bir
bölümünün sessizce veya destekleyerek sorumluluğunu paylaştığı bir süreç
içinde, bu açıklamalar istisna olarak kaldı. Öğrenciler arasındaki ortam da­
ha da aşırıydı. Alman öğrencilerin çoğu daha 1931 'de Naziydi ve Yahudi
doçentleri daha Weimar Cumhuriyeti sırasında birçok yerde örgütlü öğ­
rencilerin çıkardıkları zorluklara maruz kalmıştı. 1 O Mayıs 1933 tarihinde
Almanya'nın büyük şehirlerinde kitapların yakılması ise, sağcı ve şiddete
hazır öğrencilerin radikalleşmesini geçici olarak durdurmuştu.
Yahudi karşıtı önlemlerin başında kendilerini bağımsız veya etik mer­
ciler olarak görenlerin açıkça protestoda bulunmaması, bu önlemlere ma­
ruz kalanları özellikle hayal kırıklığına uğratmış olmalı. Bu durum, özel­
likle kiliseler için geçerliydi. Protestan kiliseler büyük ölçüde, kısa sürede
kayıtsız şartsız Nazi siyasetinin arkasına sığınıp kiliseyi Eski Ahit kökle­
rinden ayırmak isteyen Alman Hıristiyanların yönetimine geçmişti. Nazi
Ludwig Müller'in Eylül J 933'te İmparatorluk Piskoposu olarak seçilmesi,
bu yönelimin altını çizmişti. Nazizme Bekennende Kirche [Taraf tutan Ki­
lise] bile muhalefet ederken mesele Yahudi zulümleri olduğunda kararsız
kalarak genellikle kendini "ari olmayan Hıristiyanlar"ı, yani Hıristiyanlığa
geçen Yahudileri ve ardıllarını desteklemekle sınırlamıştı. Katoliklerin du­
rumu da çok farklı değildi. Gerçi çoğu Deccal olarak görülen Hitler'i ve
ırkçı antisemitizmini reddetmiş ama yeni sisteme uyum sağlayıp geleneksel
bir Yahudi karşıtlığını kesintisiz savunmuşlardı. Eylül 1933'te Vatikan, Hit­
ler Almanya'sıyla bir arilaşma yaptı.
Alman Yahudileri giderek artan tecritlere, ilk başlarda kendilerini güç­
lendirerek cevap verdiler. İlk kez kendilerini imparatorluk düzeyinde
siyasi olarak temsil eden bir örgüt kurdular. Bu örgüt Alman Yahudileri
İmparatorluk Temsilcileri Birliği* (daha sonra, Almanya'daki Yahudilerin
İmparatorluk Temsilcileri Birliğit) örgütüydü ve başında da Berlinli Rab­
bi Leo Baeck vardı. Alman Yahudileri acı çektikleri yıllarda başta dikkate
*
Reichsvertretung der deutschenjuden (ç.n.)
t
Reichsvereinigung der Juden in Deutschland (ç.n.)

--- Sayfa 277 ---
264 • KISAYAHUDİTARİHİ
değer yoğun bir Yahudi kültürü etkinliği gösterdiler. Nasyonal Sosyalist
Almanya'da yetişkin eğitim programlarını genişlettiler, yayıncılık etkinlik­
lerinin yapılarını değiştirip kendi tiyatrolarını inşa ettiler.Yahudi yazarların
kitapları alenen yakılıp Alman kütüphanelerinden dışlanırken, Yahudi ya­
yın evleri Kafka'nın eserlerini bastılar; Yahudi tiyatrosu, Nasyonal Sosyalist
Almanya'da Lessing'in Bilge Nathan* oyununun sahnelenebildiği tek yerdi.
Zulüm döneminde Yahudi kültür etkinliklerinin bu son kıvılcımı belki .
de çelişkili görünür. Ancak bu etkinlikler Nazilerin, Yahudileri Yahudi ol­
mayanlardan ayırma politikasının sadece mantıklı bir sonucuydu. Nasyona!
Sosyalist makamlar, Yahudi Almanlar ile Yahudi olmayanları birbirinden
ayırmaya hizmet ettiği sürece Yahudi kültürüne göz yummaya, hatta belli
bir dereceye kadar desteklemeye hazırdı. Devlet okullarındaki reddetmele­
re ve dışlanmalara tepki olarak sayısız Yahudi okulu ve yetişkin Yahudilerin
eğitimi için bir merkezin kurulmasıyla ilk kez bütün Almanya'yı kapsayan
bir ağ oluşmuştu. 1933 İlkbahar'ında Martin Buber'in girişimiyle kumlan
merkez,Yahudi öğretmenler ve Yahudi gençlik hareketinin temsilcileri için
"Yahudi eğitim günleri" düzenlemiş ve Yahudilik BilimiYtiksek Okulu'yla
(artık tekrar "Eğitim Kurumu" adını almıştı) işbirliği yapmıştı.
Alman tiyatroları ile orkestraların "Arileşmesinin" sonucu olarak
1933'te binlerce Yahudi oyuncu ve müzisyen işsiz kaldı. Birçoğu, daha ay­
dınlık bir gelecek arayışı içinde göç etti; ancak bazılarının durumu da
Almanya'dan ayrılmaya müsait değildi veya ayrılmak istemiyorlardı. Bun­
lar da Temmuz 1933'te Alman Yahudileri Kültür Birliği'ni (1935'ten sonra
Yahudi Kültür Birliği) kurdular. Bu kültür birliğinin konserleri, tiyatro
oyunları ve konuşmaları, sadece Yahudiler tarafından düzenlenip ve sadece
Yahudi seyirciler (elbette kaçınılmaz Nazi ispiyoncuları dışında) tarafından
izleniyordu. Yahudiler arasındaysa bu getto kültürüne katılma konusunda
kuşkusuz fikir ayrılığı vardı. Çoğu için ıstırap döneminde fevkalade gerekli
bir avuntu olurken, başkaları -örneğin İsveç sürgününde yaşayan yazar
Kurt Tucholsky- nihayetinde bu avuntu da göçün hayat kurtarıcılığını göz
ardı ettiren aldanmayı görüyordu.
Alman halkının çoğunluğu Yahudi karşıtı önlemlere etkin biçimde ka­
tılmasa da Yahudilere yardım da etmedi. Çoğu pasif davranıp yeri doldu-
*
Gotthold Ephraim Lessing'in 1779'da yazdığı ve eski dostu Moses Mendelssohn'u
anlattığı "dramatik şiir" (ed.n.)

--- Sayfa 278 ---
HER YERDEN AUSCHWITZ'E: İMHA • 265
Berlin'de büyüyen sanatçı Charlotte Salomon, 1939 yılında 22 yaşındayken Alnıanya'yı
terk edip Güney Fransa'daki büyükannesi ve büyükbabasının yanına taşındı. Alman birlik-
, !erinin işgalinden sonra, Ekim 1943'te kocasıyla birlikte Auschwitz'e sürüldüğünde beş ay­
lık hamileyken herhalde hemen öldürüldü. 1.325 guaş resminde, 1940-1942 yılları arasında
dışavurumcu stilde "Hayat mı? Tiyatro mu?" başlığıyla yaşamını resmetti.Yukarıdaki resim,
Yahudi Kültür Birliği'nin müstakbel yöneticisi Kurt Singer'i, Propaganda Bakanı Joseph
Goebbels' e giderken gösteriyor. Metin şöyle diyor: "Propaganda bakanıyım ben, gece gün­
düz işim var, dinlenmeye vaktim yok. Buyurun, buyurun. (Evet, bu proje güzel, adamım
da olurdu belki. Ne yazık ki Yahudi - bir bakayım, belki de onu onursal Ari yapabilirim.)"

--- Sayfa 279 ---
266 • KISA YAHUDİ TARİHİ
rulması gereken meslektaştan, mobilyaları ucuza kapatılabilen komşudan
ve mağazasını boşaltmak zorunda olan işletme sahibinden faydalandı. 1933
yılının başlarında bile Yahudi karşıtı, şiddet içeren önlemler ·alınıyordu.
Bu önlemler arasında mağazalar ile evlerin boyanması, ülkeden çıkmak
isteyenlerin taciz edilmesi ve tek tek Yahudilerin, başlarda hfila siyasi tu­
tuklulara ayrılan toplama kamplarına hapsedilmeleri vardı. 1935'ten sonra
fiziksel saldırılar açıkça arttı.
Gitgide daha fazlѬ keyfi hale gelen Yahudi karşıtı uygulamalar karşı­
sında, Almanya'da kalan Yahudilerin hukuki d_urumlarının sistematik bir
biçimde düzenlenmesi de parti yönetiminin işine geliyordu. Eylül 1935'te
düzenlenen NSDAP'nin ulusal kongresinde Göring'in, "NürnbergYasala­
rı" adıyla bilinen. düzenlemeleri okumasıyla bu konuda bir şeyler yapma
konusunda bir fırsat ortaya çıkmıştı. İmparatorluk Vatandaşlığı Kanunu*,
bundan sonra bütün siyasi ve medeni hakların verileceği "1mparatorluk
vatandaşları" ile salt "vatandaşlar" arasında ayrım yapıyordu. Bir kez daha
ırkçılık üzerinden tanımlanan Yahudiler, imparatorluk vatandaşı olamazdı.
Yahudiler, özgün NSDAP ·parti programına uygun olarak, artık kendi ül­
kelerinde bir tür yabancılar hukukuna dahil edilmişlerdi. "Alman kanının
ve Alman onurunun korunması hakkında kanun"Yahudiler ile Yahudi ol­
mayanlar arasındaki. evlilikleri ve evlilik dışı ilişkileri yasaklıyordu. Ayrıca
Yahudilerin, evlerinde 45 yaşın altında Hıristiyan hizmetli çalıştırmaları
yasaktı.
Naziler, birinci ve ikinci derece, ayrıcalıklı ve ayrıcalıksız olmak üze­
re melezlere dair sayısız kategori oluşturdular.Yahudileri "ari" toplumdan
ayırma işlemi son sürat sürüyordu. Buıayrıştırmanın nasıl olacağı ise tar­
tışmalıydı. Kimi üst düzey parti· görevlilerinin açıklamaları, amaçlarının o
dönemde Yahudileri toplumdan zorla uzaklaştırmak değil gettolara sok­
mak olduğuna işaret ediyor. Başkalarıysa ya sınır dışı etme yoluyla ya da
artan basѭyla Yahudilerin kendiliğinden kaçmalarını garantileyecek, Al­
manya dışındaki bir çözüm istiyordu.
1936 0limpiyat Oyunları ortamında Yahudi karşıtı hava, geçici olarak
yumuşatıldıktan sonra 1938 yılında hızla radikalleşmeye başlamıştı. 1938
Mart'ında Avusturya'nın "ilhakı"yla 190.000Yahudi daha Nazi egemen­
liğe girdi. "Eski İmparatorluk" ta, birkaç yıl süren dışlama· süreci, burada
*
Reichsbürgergesetz (ç.n.)

--- Sayfa 280 ---
HER YERDEN AUSCHWITZ'E: İMHA • 267
Dresdenli Ortodoks bir aileden gelen ressam Lea Grundig, erken bir dönemde Komünist
Parti'de faal olmaya başladı. Sergi yasağı, hapis cezası ve Slovakya'daki bir mülteci kampın­
daki gözaltı sonrasında yine de 1941 yılında Filistin'e gidebildi. Savaştan sonra önce Prag'a,
sonra da Dresden'e döndü ve Demokratik Almanya Cumhuriyeti'ndeki Almanya Sosyalist
Birlik Partisi'nin merkez komite üyesi oldu. 1936 yılına ait bir resminde Yahudilerin Alman
toplumundan gitgide artan tecridi görülüyor.
birkaç ay içinde Arileştirme, tutuklama, konutlara el koyma ve sınır dışı
etme yoluyla gerçekleşmişti.
1938'de yeni Büyük Alman İmparatorluğu'nda Yahudilerin ekonomik
varlıkları da gitgide ellerinden alındı. Zorla Arileştirmeler yayıldı, yeni
meslek yasakları kalan doktorlar ile avukatları işsiz bıraktı veya onları sa­
dece Yahudileri tedavi veya temsil etmeleri doğrultusunda sınırlandırdı.
Ağustos 1938'de Yahudiler kimliklerine zorla Sara veya Israel adlarını ek­
lemek Ѯorunda kaldı, iki ay sonraysa mülteci dalgasından korkan İsviçre
hükümetinin baskısıyla pasaportlarına kocaman bir kırmızı ''J" [Almanca­
da,Jüdisch'in (Yahudi) başharfı] damgası vuruldu.
Bu radikalleşme dalgası 9-1 O Kasım 1938 gecesinde şiddet do­
lu olaylarla zi.rvesine ulaştı. Ekim sonunda 16.000 Polonyalı Yahudinin
Almanya'dan Polonya'ya sınır dışı edilmesinden ve geçici olarak Polon-

--- Sayfa 281 ---
268 • KISAYAHUDİTARİHİ
ya şehri Zbaszyn'in yakınlarındaki sahipsiz topraklara varmasından sonra,
anne babası da bu şekilde kovulan Herschel Grynszpan, Paris'teki Alman
elçiliğinin Birinci Sekreteri Ernst vom Rath'ı vurarak dünyaya olup bi­
tenleri duyurmak istemişti. Bu olay, bütün Almanya'da Yahudilere karşı
uzun zamandır planlanan ve halk arasında, sanki masum bir eylemmiş gi­
bi gösterilerek (sokaklara saçılan kırık camlardan esinlenilerek) "Kristal
Gece"* diye adlandırılan pogroma vesile oldu. Daha 1938 yazında, Münih
ve Nürnberg'teki büyük sinagoglar yerle bir edildikten sonra o gece bü­
tün İmparatorluk'ta 250'den fazla sinagog ateşe verilmiş, yaklaşık 7 .500
dükkan tahrip edilmiş, yüzlerce Yahudi öldürülmüş, 30.000'den fazla Ya­
hudi erkek toplama kamplarına götürülmüştü. Nüfusun büyük bir bölü­
mü bu gözle görülür şiddete karşıydı ama Goebbels günlüğüne şu notu
düşmüştü: "Otele giderken camlar şıkırdıyor. Harika! Harika! Kocaman
eski kulübeler gibi yanıyor sinagoglar.Alman malları tehlikede değil." Gö­
ring, zararı Yahudilerin karşılamak zorunda olduğunu ve katkı olarak 1
milyar reichsmark ödemelerini emretti. Bu eylemlerle Yahudi zulmü yeni,
daha şiddetli bir aşamaya geçmişti. Alman Yahudilerine, vatanlarında terö­
rün sona ermesini bekleyemeyeceklerini açıkça göstermişlerdi.
Yurtdışına Göç
1933'ten sonraki ilk yıllarda,Alman Yahudilerinin sadece az bir kısmı yurt­
dışına göç etmeye karar vermişti. Çoğu Hitler'i geçici bir hortlak olarak
görmüş veya varoluşları tehlikede olmadığı sürece ikinci sınıf vatandaşlık
statüleriyle yetinmişti. Almandılar ve vatanlarından ayrılmak istemiyorlar­
dı. Ayrıca imparatorluktan kaçış vergisi, yurtdışına göçte ekonomik bir
engel de oluşturuyordu, yabancı ülkelerde entegrasyonun dilsel ve kültürel
engelleri de ayrı bir konuydu.
Almanya'dan kaçan Yahudilerin sayısı, Kasım pogromundan önceki ay..:.
!arda artan hak mahrumiyetinin sonucu olarak aniden artmıştı, üstelik göç
edilecek yerler de gitgide azalmıştı. Başkan Roosevelt'in Temmuz 1938
tarihinde Fransız Evian Kaplıcası'nda topladığı ve 32 ülke temsilcisinin
katıldığı uluslararası bir konferans, kalan tüm hayalleri de ortadan kaldırdı.
Yahudileri kabul etmek isteyen bir yer yoktu. Sadece Dominik Cumhu­
riyeti diktatörü Rafael Trujillo cömert bir jest yapmıştı ancak bu jest de
*
Almanca Krista/lnacht, Kırık Cam gecesi olarak da bilinir (ed.n.)

--- Sayfa 282 ---
HER YERDEN AUSCHWITZ'E: İMHA • 269
gerçekçi değildi. Avrupalı Yahudilerin gözle görülebilir hale gelen ıstırabı
karşısında büyük ve demokratik devletlerin hiçbiri kapılarını açmaya hazır
değildi.Tam tersine, İngilizler Yahudilerin Filistin'e göçlerini daha da sınır­
lamak üzereydi,AvustralyalılarYahudi göçünü "kendi ırkları"nın tehlikeye
düşmesi olarak görüyordu ve bu toplantıyı başkan Roosevelt düzenleme­
sine rağmen Birleşik Devletler göçmen kotalarını yükseltmemişti. Böylece
Avrupa' dan kaçmaya hazır Yahudiler için gidebilecekleri, Güney Amerika,
Doğu Afrika, en sonunda da Şanghay gibi ülkeler kalmıştı. İlhaktan sonra
Avusturya'da Yahudi cemaatinin inisiyatifiyle kurulan "Yahudi Göçmenlik
Merkezi" aracılığıyla göç hızlandırıldı. Bir yıl içinde Avusturyalı Yahudi­
lerin yarısından fazlası ülkeden ayrılmışti bile.Almanya'dan ise 1933-1937
yılları arasında 130.000'den fazla Yahudi göç etmiş, 1938 ve 1939 yıllarının
her birindeyse onları bir o kadarı daha izlemişti. Komşu ülkeler Fransa,
Hollanda ve Çekoslovakya'ya kaçan göçmenlerin çoğu Naziler tarafın­
dan daha sonra tekrar toplandı. Aynı durum, Mayıs 1939'da pahalıya satın
alınan bir giriş vizesiyle Küba'ya doğru yola çıkan ve Küba hükümeti­
nin giriş belgelerini geçersiz ilan ettiği "St. Louis" yolcu gemisindeki 900
yolcunun bir kısmı için de geçerliydi. Mültecileri almayı Amerikalılar da
reddedince, onlar da savaşın patlak vermek üzere olduğu Avrupa'ya dön­
düler. Bunların bir kısmı 1940-1941 yılları arasında Eski İmparatorluk'taki
13.000 kadarYahudiyle birlikte yurtdışına çıkabilmişti.
Şoa: İmha
Oysa savaş sırasında Almanya'nın fethettiği bölgelerdeki Yahudiler artık
göç etme olanağına kavuşamayacaktı. Durumları ne olacaktı? Nazile­
rin bu konuda çeşitli düşünceleri vardı, mesela onları Madagaskar'a ve­
ya Doğu Avrupa'ya bir tür "Yahudi bölgesine" sürme planları da vardı.
1939 Sonbaharı'nda Polonya'nın büyük bir bölümünün fethedilmesinden
sonra, orada yaşayan Yahudiler gettolara toplanıp ağır işlere verildi. Şubat
1940'tan itibaren önce Szczecin, sonra da eski Avusturya ve Çekoslovakya
kökenli Alman Yahudileri zorla Polonya'daki gettolara yerleştirilmeye baş­
ladı. Baden, Pfalz ve Saarland kökenliler Fransız kamplarına taşındı. Eylül
1941 'den itibaren de İmparatorluk'taki tüm Yahudiler, üzerinde "Yahudi"
yazısı bulunan sarı yıldızı, kıyafetlerinin görünebilecek bir yerinde taşı­
maya zorlandılar, birkaç ay sonra da bu yazıyı evlerinin kapısına asmak

--- Sayfa 283 ---
270 • KISA YAHUDİ TARİHİ
zorunda kaldılar. Sıcak tutan kıyafetlerini vermek zorundaydılar, sadece
birkaç temel ürün için yemek karnesi aldılar ve toplu taşıma araçlarını
kullanmaları da yasaktı.
Yahudilerin toplumdan tecridi, Almanya'nın işgal ettiği veya denetle­
diği devletlerde de hızla ilerlemişti. Böylece Vichy'deki Fransız hükümeti,
1940/ 41 'de Almanya'daki 1930'ların tecrit sürecini sadece birkaç ay içinde
gerçekleştiren bir dizi yasayı kabul etti. Hollanda' da Kasım 1940' a kadar '
bütün Yahudiler kamu görevlerinden uzaklaştırıldı, hatta ülkenin yüksek
mahkemesi Yahudi olan kendi başkanını bile görevden aldı. Bununla bir-:
likte burada yüksek okul öğretmenlerinin dayanışma eylemleri ile işçilerin
grev eylemleri gibi kararlı direniş örnekleri de vardı.Yahudilerin kamusal
yaşam alanlarından uzaklaştırılmalarına daha 1940 Sonbahar'ında başlayan
Belçika'da, Nisan 1941 'de pogrom benzeri olaylar yaşandı. Burada ırkçı
yeni antisemitizm, geleneksel Katolik senaryolarla birleşti. Tam da Paskal­
ya -Pazartesi- gününde, güruh birkaç sinagogu ve Anvers'teki başrabbinin
evini ateşe verdi. Olaylar öncesinde ''Jud Süss" adlı kışkırtıcı film göste­
rilmişti. Nazilerin,Yahudi karşıtı önyargıların yeni ırkçı öğretiyle birleşti­
rilmesini içeren dini amaçları, Doğu Avrupa'daki müttefiklerinin Yahudi
karşıtı eylemlerinde de gözlenebilir. Romanya'daki Demir Muhafızlar,
Hırvat Ustaşa ve Slovak Hlinka Muhafızları, antisemitist eylemleriyle çoğu
zaman Almanlardan da önce harekete geçiyordu.
1941 yazındaki Rusya seferi, yeni bir radikalleşme aşamasını başlat­
tı. Sonraki olaylar, Yahudilerin gettolaştırılmasına veya sürgün edilmesine
alternatif olarak fiziksel imhalarını gitgide daha gerçekçi kılıyordu. Do­
ğudaki işgal edilmiş bölgelerde 1941 yazından itibaren Yahudiler kitle­
sel olarak kurşunlanarak katledildi. Eylül ve Ekim 1941 'de bir SS hare­
ket birliğinin üyeleri Alman ordusunun etkin katılımıyla, Kiev'deki Babi
Yar Uçurumu'nda 50.000'den fazla Yahudiyi bu şekilde katletti; bunların
33.000'den fazlası Eylül'ün son iki gününde öldürülmüştü. Aralık 1941'e
kadar çoğu Ponary şehri dışında olmak üzere, Vilnalı bir o kadar Yahu­
di daha katledildi. Ekim 1941 'de Viyana, Bedin, Prag ve Lüksemburg'tan
ilk sürgün trenleri 20.000Yahudiyle L6dz gettosuna girdi. Kasım'da bunu
Riga, Kaunas ve Minsk' e toplam 22.000 Yahudinin bulunduğu 22 nakil
izledi. Bundan önce yeni gelenlere yer_ açılması amacıyla bu şehirlerdeki
yerel Yahudi halk topluca katledilmişti.

--- Sayfa 284 ---
HER YERDEN AUSCHWITZ'E: İMHA • 271
Osnabrück'te büyüyen Felix Nussbaum,Yeni Nesnelcilik akımı ressamlarındandı. 1937 yı­
lında Belçika'ya göç etti, burada 1940 yılında Almanların istilasından sonra tutuklandı ama
bir Fransız toplama kampından kaçıp Brüksel'de saklanabildi. Haziran 1944'te Alman or­
dusu tarafından tutuklandı ve karısıyla birlikte Ağustos 1944'te öldürüldükleri Auschwitz' e
götürüldü. Zulüm dönemine ait birçok resmi kurtarılabildi, tıpkı muhtemelen 1943 yılının
sonunda yaptığı ve kendisini duvarla kapatılmış bir sokak köşesinde budanmış bir ağacın
önünde, sarı yıldız ve Yahudi olduğunu belirten kimlikle birlikte resmettiği bu otoportresi
gibi.

--- Sayfa 285 ---
272 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Nakledilen Yahudilerin çoğu gettolara ulaşmadılar bile, varır varmaz
civardaki ormanlarda kurşunlandılar. Aralık başlarına kadar Riga getto­
sunda bulunan Yahudilerin neredeyse tamamı katledilmişti. 1941 yılının
son aylarında fiziksel imha, Yahudilerden kurtulmaya dair diğer seçenek­
lere nazaran öncelikli bir konuma geldi. Hitler böylece 1939 Ocak'ında
yaptığı konuşmada dile getirmiş olduğu, yeni bir dünya savaşı durumunda
"Yahudi ırkının imhası" tehdidini yerine getirmişti. 1941 Sonbahar'ında
hem kamuya açık hem de gizli konuşmalarda Yahudileri imha konusunu
gitgide ön plana çıkarıp, dünyanın sonuna dair beklentilerden söz ederek
konuşmalarını radikalleştirdi: Ekim'de, "Bu haşerenin kökünü kuruttuğu­
muzda insanlık adına öyle bir fiili yerine getiririz ki, dışarıdaki insanlarımız
şu anda bu fiilin önemini hayal bile edemez," demişti (Saul Friedlander,
Das Dritte Reiclı ımd die ]uden, Münih 2006, II, 301).
Japonların Aralık'ta Pearl Harbour'a saldırmalarından sonra Amerika­
lıların savaşa girmesiyle Yahudi karşıtı söylemler keskinleşti. 1941 Sonba­
har'ının toplu katliamlarını daha da sistematik önlemler izledi. Demiryol­
larından kimya sektörüne kadar farklı bölümler bldürme aygıtına dahil
edilmeliydi. Bu amaçla İmparatorluk Güvenlik Bakanlığı'nın yöneticisi
Reinhard Heydrich'in daveti üzerine, on dört yüksek memur ve SS su­
bayı 20 Ocak 1942'de Bedin Wannsee'de, sessiz sakin bir villada buluştu.
Burada tartışılan, "Yahudi sorununun nihai çözümü" ile "tasfiye edilecek"
11 milyon kadar insanın mümkün olduğunca etkili biçimde fiziksel im­
hasıydı. Savaşın ortasında eşsiz bir imha aygıtı kuruldu. Hiç kimse, ne bir
Yahudi savaş gazisi, ne bir Yahudi Nobel ödülü sahibi, ne bir Yahudi kadını
ve ne de bir Yahudi çocuğu, imha planlarından dışlanmayacaktı.
Gaz odalarının ve ilave krematoryumların inşasıyla öldürme oranı
önemli ölçüde yükseltilecekti. 1939 yılından sonra zihinsel ve bedensel
engelliler gazla öldürülmüş, 1941 Sonbahar'ından itibaren SS, hareketli gaz
arabaları kullanmaya başladı. Aralık 1941'de Chelmno İmha Kampı'nda
ilk kez sistematik bir biçimde gaz kullanıldı. Burada günde yaklaşık 1.000
insan, hareketli gaz arabalarında öldürülüyordu. Mart 1942'den itibaren
SS, Belzec Kampı'nda insanları ilk kez sabit gaz odalarında katletti. Ölüm­
lerin en yoğun olduğu dönemde Auschwitz-Birkenau Kampı'nda günde
12.000 kadar insan gaz odalarında katledildi. Kitlesel kurşunlamalar öldür­
me süreci gaz odalarıyla sanayileştirildikten sonra da devam etti.

--- Sayfa 286 ---
HER YERDEN AUSCHWITZ'E: İMHA • 273
Sonraki yıllarda bütün Avrupa'dan Yahudilerin taşındığı sayısız sürgün
treni, (Hollandalı, Belçikalı ve Fransız Yahudileri için Westerbork, Malines
veya Drancy gibi) toplama kamplarında ara verildikten sonra Auschwitz,
Majdanek, Treblinka, Belzec, Sobibor ve Chelmno imha kamplarına git­
ti. Belzec'te 1942 sonuna kadar 434.000 Yahudi katledildi, sadece iki kişi
savaştan sağ çıktı. Sobibor'da daha ilk üç ayda 100.000 kadar Yahudi kat­
ledildi. Ekiriı 1943'e kadar Belzec, Sobibor ve Treblinka adlı üç kampta
yaklaşık 1.7 milyon Yahudi öldürüldü. Auschwitz'teki gazlamalar Şubat
1942 ortasında başlamıştı. 26 Mart'ta Slovakya' dan Auschwitz' e ilk tren
999 genç kadınla yola çıktı. Ertesi gün onu Fransız Compiegne'den 1.000
Yahudilik bir tren izledi. Bir süre sonra yakındaki Birkenau'da daha büyük
gaz odaları inşa edildi. Kampın Kızıl Ordu tarafından kurtarılmasına kadar
burada Siklon B adlı haşere ilacıyla, duş olarak maskelenen gaz odalarında
yaklaşık 900.000Yahudi katledildi. Diğer imha kamplarının tersine Ausc­
hwitz aynı zamanda bir toplama kampıydı, burada çalışabilecek durumda
olanların bir bölümü köle işçi olarak veya SS doktoru Josef Mengele'nin
denetiminde vahşi tıbbi deneyler için kullanıldı.
İnsanlar kamplara gelmeden önce tarif edilemeyecek eziyetlerle, kayda
değer havalandırma olmadan ve biriken dışkıların ortasında fazlasıyla dolu
yük vagonlarına istiflenerek taşınıyordu. Özellikle bebekler ve yaşlılar da­
ha nakil sırasında ölüyordu. Ardından Auschwitz'deki nöbetçi personelin
bağırışları, çoban köpeklerinin havlamaları ve tren istasyonundaki gözleri
kamaştıran ışıkla "karşılama" geliyordu. Ayırma işlemi sırasında gaz odala­
rında hemen ölüme gönderilenlere, dezenfekte edilecekleri söyleniyordu.
Cesetler üzerindeki en korkunç işi, özel komando olarak atanan Yahudiler
üstlenmek zorundaydı; bir kerpetenle cesetlerin altın dişlerini çıkarıyor,
saçlarını kesiyor ve küpelerini koparıyorlardı. Bir süre sonra bunların da
çoğu gaz odalarına gidiyordu.
İmha sürecinin.ayrıntıları sivil halktan gizlenmeye çalışılmıştı.Ama do­
ğu cephesinden dönen askerler ve ziyaretten dönen eşleri, gettolardaki ve
toplama kamplarındaki durumu ve Yahudilerin katledilmesini anlatıyorlar­
dı. Ancak toplu katliamların farkında olmayanların gözlerini diğer işaret­
lere kapatmaları mümkün değildi. Kasım 1938'de yanan sinagogları herkes
görmüştü. Eylül 1941 'den itibaren İmparatorluk'ta kalan Yahudiler kıyafet­
lerinde sarı bir yıldız taşımaya başladığında, bu da pek kimseden gizlene-

--- Sayfa 287 ---
27 4 • KISA YAHUDİ TARİHİ
memişti.Yahudi komşuların gönüllü olarak şehirlerden kaybolmadıkları ve
bebeklerle yaşlıların çalışmaya gönderilmedikleri açıktı. 1942'den itibaren
Hitler ve diğer devlet temsilcileri Yahudi ırkının yok edilmesi gerektiğini
alenen söylemeye başlamıştı; bu sözleri ciddiye almamak için de bir neden
yoktu.
Çoğu insan ortadan kaybolan Yahudilerin başına ne geldiği bilmek is­
temiyor veya soykırımı, Ari üstün ırkı tehdit eden Yahudi parazitlere karşı
zorunlu bir hayatta kalma mücadelesi olarak haklı çıkarıyorlardı. Naziler
yıllar boyu süren propagandalarıyla Yahudilerin insan olduklarını inkar et­
mişlerdi. Kışkırtıcı Der Stürmer gazetesi, onları hayvansı suratlarla çizdi,
Der ewige Jude gibi propaganda filmleri onları haşarat olarak tasvir etti,
propaganda bakanı Joseph Goebbels, 2 Kasım 1939'da L6dz gettosundan
geçtikten sonra günlüğüne şu' notu düştü:"Arabadan inip her şeyi ayrıntılı
biçimde teftiş ediyoruz. Tarif etmesi imkansız. Bunlar insan değil, bunlar
artık birer hayvan. Bu yüzden de görevimiz insani değil, cerrahi. Burada
kesikler atılmalı, hem de derinden. Yoksa Avrupa Yahudi hastalığına ye­
nik düşecek." (Friedlander il, 47) Alman ordusunun Polonya'ya girişinden
sonra devlet ve parti organlarının diğer önde gelen görevlileri de benzer
ifadeler kullandı. Fiziksel imhaya dair çekincelerin engelleri yavaş yavaş
ortadan kaldırıldı. Bu Yahudiler artık insan değilse haşarat gibi yok edile­
bilirlerdi, her tür insani duygu yersiz görülürdü.
Yayılan ahlaki sapkınlık, belki de en açık biçimde Heinrich Himmler'in
4 Ekim 1943 tarihinde Poznah'da SS generallerinin önünde yaptığı ko­
nuşmadan anlaşılır; bu konuşmada kadınlar ile çocuklar dahil olmak üzere
Yahudi halkının katledilmesini biyolojik olarak haklı çıkarıp, insanların
yakınlık hissetmesini sağlayabilecek her türlü ahlaki kaygıyı bu şekilde u­
nutturmaya çalışmıştı. Himmler' e göre insan, binlerce insanı öldürüp yine
de "namuslu" kalabilirdi. Buna karşın ölülerden "sadece bir kürk, bir saat,
bir sigara" alarak kişisel zenginleşmeyi, sert cezalar gerektiren bir haksızlık
olarak görüyordu.
Almanların işgal ettiği veya denetlediği bölgelerdeki halkların çoğunun
işbirliği yapması imha işleminin önemli bir parçasıydı. Tıpkı Hollanda po­
lisi gibi Fransız polisi de Fransa'nın gerek işgal edilmiş, gerekse işgal edil­
memiş bölgesinde Yahudileri tutuklarken Almanlara epey koltuk çıktılar.
SS, Doğu Avrupa ülkelerinde, imha işlemine etkin biçimde katılan gönüllü

--- Sayfa 288 ---
HER YERDEN AUSCHWITZ'E: İMHA • 275
yardım ekipleri bulmakta sıkıntı çekmedi. Hatta bazı vakalarda Polonyalı,
Ukraynalı veya Litvanyalı köy sakinleri Almanlar istemeden Yahudi kom­
şularını katletti.
Buna karşın Nazilerin Avrupa gettolarına yerleştirdikleri, çoğu zaman
Yahudi heyetleri olarak adlandırılan ihtiyarlar heyetlerinin görevini değer­
lendirmek daha zor. Temsilcileri Yahudi halk ile Nazi makanıları arasındaki
irtibatı sağlayan kişilerdi. Gettodaki gündelik yaşamın sürdürülmesini sağ­
lamaları ve kaç kişinin bulunacağını önceden belirten sürgün listelerine
adlar yazmaları gerekiyordu. Birçok vakada, hayatları pahasına rakanıları
düşürmek için pazarlık yapıyor veya sürgünleri ertelemeye çalışıyorlardı.
Neredeyse hiçbir zaman eller.inden bir şey gelmiyor, kısa bir süre sonra
da sıra kendilerine geliyordu. Polonya senatosunun eski üyesi ve Varşova
gettosu ihtiyarlar heyeti başkanı Adam Czerniak6w'un veda mektubu, bu
konudaki önenıli bir belgedir. 22 Temmuz 1942 tarihinde "doğuya" na­
kil için her gün aralarında çocukların da bulunduğu 6.000 kişilik listeler
hazırlama görevi kendisine verildiğinde, artık bir pazarlık yapamayacağını
anlayıp ertesi gün hayatına son verdi:"Kendi ellerinıle halkımın çocukları­
nı katletmemi istiyorlar benden. Ölmekten başka çarem yok . . . Bunu kor­
kaklık veya kaçış olarak görmeyin. Elimden bir şey gelmiyor, üzüntüden
ve vicdan azabından yüreğim kan ağlıyor, ama buna artık dayanamıyorum.
Eylemim herkesin gerçeği görmesini, belki de bu yolla doğru davranılma­
sını sağlayacak. Size ağır bir, miras bıraktığımın bilincindeyim."
Direniş
Yahudi zulmüne ve katliamına direnmek her zaman hesap edilemez bir
risk demekti.Yine de Almanya'da ve özellikle de Almanya'nın işgal etti­
ği Avrupa'da, Yahudileri kurtarmak için hayatlarını sürekli ortaya koyan
birkaç insan oldu. Kimileri onları evlerinde gizledi, kimileri sahte kinılik
üretiminde yardım etti, başkalarıysa sınırdan· gizlice geçirdi. Etkili olmak
için her zaman bu tür olağandışı kahramanlıklara da ihtiyaç duyulmu­
yordu. Mağdurlar açısından herkesin resmi Yahudi politikasını onaylama­
dığına dair bir işaret almak önenıliydi. Yolda yürüyen birisi, sarı yıldızlı
bir Yahudi kadının yanından geçerken, "Metin ol" diye fısıldadığında, bir
fırıncı sadece ucuz siyah ekmek hakkı olan bir Yahudi ye bir somun beyaz
ekmek verdiğinde veya hava saldırısı koruma nöbetçisi resmi direktiflere

--- Sayfa 289 ---
276 • KISAYAHUDİTARİHİ
rağmen Yahudileri bir hava saldırısı sırasında kilere aldığında, bütün bunlar
dışlanmışların anladıkları ve takdir ettikleri gündelik işaretlerdi. Ne yazık
ki çok nadirdi.
Örgütlü direniş gruplarının kendileri de çoğu kez antisemitizmden
arınmış değildi. 20 Temmuz Suikastı'na katılan erkekler, "Yahudi soru­
nu" söz konusu olduğunda farklı düşüncelere sahipti, birçoğu "Nürnberg
Yasaları"na dayanarak Yahudilerin tecrit edilmesini elbette onaylıyor ama
1
katledilmelerini açıkça reddediyordu. En sorunlusu herhalde resmi kilise-
lerin tutumuydu, "Ari olmayan Hıristiyanlar"ın dışlanmasını sürekli pro­
testo etmelerine rağmen birkaç istisna dışında Yahudilerin kaderine sessiz
kaldılar. Oysa özellikle kilise hiyerarşisinin üst düzey makamları onların
durumunun ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu.
Yahudilere uygulanan imha süreci yurtdışında da sır olarak kalmamış­
tı. Basın, toplu kurşunlamalar ve imha kamplarını bildiriyordu, ama çoğu
kez sadece birçok haber arasında sıradan bir haber olarak. Buna New York
Times'in 21 Haziran 1942 tarihinde, Polonyalı sosyalist Yahudi direniş sa­
vaşçılarının imha sürecine dair kesin bilgilerin verildiği ve o ana kadar
katledilen Yahudilerin sayısının 700.000 olduğunu belirten ayrıntılı rapo­
runa 5. sayfada küçük bir haber olarak yer ayırması tipik bir örnekti. Ce­
nevre'deki Dünya Yahudi Kongresi'nin büro müdürü Gerhart Riegner, 8
Ağustos 1942 tarihli bir telgrafında trajedinin kapsamına işaret edip,Avru­
pa Yahudiliğinin yeryüzünden silinmesi planlarından söz etmişti. Ama ona
ne İngiltere ne de Amerikan hükümeti inandı. Varşova gettosuna kaçak
giren ve durumu Polonya'nın Londra'daki sürgün hükümetine bildiren
Jan Karski'nin raporu da somut adımlar atılmasına yol açmadı. Devletler
sadece savaşa yoğunlaşmak istedikleri için Yahudilerin imhası bu savaşın
sadece bir yan sahnesi gibi görülüyordu. Uluslararası Kızıl Haç örgütü
bile, bir delegasyonu kendilerine bir kamp cennetinin sahnelendiği "ör­
nek kamp" Theresienstadt'ı ziyaret ettiğinde yanıltılmasına izin vermişti.
Bohemya'daki Theresienstadt, yaşlı ve ünlü tutukluların kampı olarak inşa
edilmişti, ama oraya getirilenlerin çoğu için Auschwitz veya Treblinka'ya
giden yolda sadece kısa bir ara istasyondu.
Başka devletler zulmedilen Yahudilerle dayanışma içinde bulunma­
sıpa rağmen, tek _başınadiplomatlar koruyucu kimlikler çıkararak bir­
kaç yüz, hatta birkaç bin Yahudiyi kurtarabilmişti. Buna en ünlü ör-

--- Sayfa 290 ---
HER YERDEN AUSCHWITZ'E: İMHA • 277
nekler Japonya'nın Litvanya'daki Kaunas konsolos yardımcısı Chiune
Sugihara'nın ve İsveç' in Budapeşte'deki sefaretinin birinci sekreteri Raoul
Wallenberg'in faaliyetleridir. İki diplomat da sürülmesi beklenen çok sa­
yıda Litvanyalı ve Macar Yahudiyi kurtarmıştı. İkisi de bunun için büyük
bir bedel ödedi. Sugihara savaş sonunda diplomatlık hizmetinden ayrılmak
zorunda kaldı,Wallenberg'se Sovyetler Birliği' ne kaçırıldı ve bundan sonra
kayıp kabul edildi.
Yahudilerin bizzat direniş gösterme olanakları çok azdı.Yine de birçok
getto ve kampın Polonyalı veya Baltık ülkeleri yeraltı örgütleriyle temas
kurdukları bildiriliyordu, olağanüstü güçlü düşmana karşı her ne kadar
çaresiz görünseler de Almanlara karşı silahli mücadeleyi ve farklı biçim­
lerde kaѯmayı deneyen Yahudi direniş grupları oluşmuştu. Direnişin temel
biçimlerinden biri kendini insanlıktan çıkarttırmamaktı. Böylece gettolar­
da mümkün olduğunca ve .en korkunç koşullarda müzik çalınıyor, gizlice
ders veriliyor ve dua ediliyordu.Varşova gettosunda tarihçi Emanuel Rin­
gelblum yönetiminde kurulan "Oneg Sebt" (Şahat bayramı) grubu, gizli
bir arşivde gelecek kuşağa aktarmak üzere korku dönemine ait belgeler
topladı.
Silahlı Yahudi direnişinin en ünlü vakası kuşkusuz, Nisan 1943'te Var­
şova gettosundaki ayaklanmaydı.Yıllar içinde gettodaki durum gitgide ge­
rilmişti. 16 Kasım 1940 tarihinde "Yahudi mahallesi" kapatıldı. Mahalle
"ari" bir cadde üzerinden geçen ahşap bir köprüyle birbirine bağlanan iki
bölümden oluşuyordu. Burada sadece Yahudilerin yaşamasına izin veril­
mişti, başta sayıları 380.000'di. Sürgünde ölenlerin çokluğuna rağmen sayı,
Mayıs 1941 'de 445.000' e çıkmıştı. Ortalama olarak bir odada yaşayanların
sayısı yediyi buluyordu, bazen de otuzu. O ana kadar sürgünden kurtulan­
lara açlık, soğuk ve çaresizlik damgasını vurmuştu. Günlük ekmek istihka­
kı 100 gramın altında belirlenmişti, ekmek çoğu zaman kum veya talaşla
pişiriliyordu.Ağustos 1941 'de resmi kalori istihkakı kişi başına 177'ye indi.
Sokaklar dilencilerle doluydu, aralarında birçok çocuk da. vardı. Bazıları
kendilerine atılan ekmeği yerden alamayacak kadar güçsüzdü. Açlıktan ve
soğuktan ölenlerin cesetleri sokakların olağan manzarasıydı.
22 Temmuz'da gettonun tahliyesi başladı. Varşova'dan gelen sürgün
trenleri, yeni kurulan Treblinka İmha Kampı' na girmeye başladı. Her gün
binlerce getto sakini toplama noktalarında bir araya getirilip yük vagonla-

--- Sayfa 291 ---
278 • KISAYAHUDİTARİHİ
Theresienstadt'ta, Helga Weissov:i'nın çizdiği bir çocuk resmi. Theresienstadt'ta binlerce
resmi arkalarında bırakan çocukların çoğu Auschwitz' e götürülüp anında katledildi.
rıyla ölüme gönderiliyordu.Aralarında bebekler ile yaşlılar vardı ve kimse
bunların çalışmak için gönderildiği hayaline kapılmıyordu. İki ay içinde
Varşova gettosundaki 265.040Yahudi Treblinka'da gazlanmış, 10.380'i de
daha gettodayken öldürülmüştü. Gettoda kalan yaklaşık 60.000Yahudinin
bir kısmı kendilerini savunmadan teslim olmak istememişti. Getto etrafın­
daki asıl mücadele, sürgünler 19 Nisan 1943'te devam ettirileceği zaman
başladı. Yahudi mücadele örgütleri, Almanlardan çalınan ve Polonyalı ye­
raltı örgütlerinden pahalıya elde edilen birkaç silahla, özellikle de gettonun
altındaki sığınaklar ve kanalizasyondan umutsuz bir mücadele başlattılar ve
getto dışındaki Polonya halkından fazla yardım almadan bir ay boyunca
direndiler. Sonunda Almanlar gettoyu yakıp içinde yaşayanların büyük bir
bölÜmünü öldürdü. 16 Mayıs'ta SS takım komutanıJürgen Stroop, direnişi
Büyük Sinagogu havaya uçurarak sembolik olarak sona erdirdi. Hayatta
kalan Yahudiler Treblinka ile Majdanek İmha Kamplarına taşındı. Treblin­
ka'daki tutukluların 2 Ağustos 1943'te gerçekleştirdiği ayaklanma, çalışma
kampının bir kısmının yanmasına yol açarken 800 tutuklunun yaklaşık
yarısının kaçmasını sağladı. Ancak birkaç saat sonra büyük bir bölümü

--- Sayfa 292 ---
HER YERDEN AUSCHWITZ'E: İMHA • 279
ne yazık ki yeniden yakalandı. Başka kamplarda da, mesela Ekim 1943'te
Sobibor'da birkaç kişinin özgürlüğe kaçabildikleri tutuklu ayaklanmaları
yaşandı; ama bu ayaklanmalar her zaman kısa bir süreKe bastırıldı.
Polonya'daki son büyük getto L6dz'daydı. Burada, 1944 yazında yakla­
şan Sovyet birliklerinin kendilerini kurtarmasını uman' yaklaşık 77.000Ya­
hudi yaşıyordu.Ama Ağustos sonunda onların kaderi de belirlenmişti. Ço­
ğu Auschwitz' e taşındı. Ocak 1945'te L6dz şehrinin kurtarılması sırasında
gettoda 877 Yahudi bulundu. Savaş başlamadan önce Polonya'da yaşayan
3,3 milyonYahudiden ülkede sadece en fazla 40.000'i hayatta kalabilmişti.
Son
Avrupa'nın diğer birçok ülkesinde de durum daha iyi değildi. Savaşın son
yıllarında ölüme mahkumlar olanlarla doldurulmuş trenler kıtanın dört bir
yanından imha kamplarına gidiyordu. Almanlar ile müttefik olan bazı hü­
kümetler, "kendi"Yahudilerini Nazi ölüm makinesine maruz bırakmaktan
korkuyordu. Hatta İtalyan faşistleri başka yerlerde (örneğin Selanik'te) Ya-
, hudileri sürgüne karşı korumaya çalıştılar. Ancak İtalya'nın Almanlar ta­
rafından işgal edilmesinden sonra İtalyan Yahudileri Auschwitz' e sürüldü.
Macar Yahudileri de Macar hükümetinin zorlamasıyla başlarda korundu,
ama sadece Alman ordusunun Mart 1944'te gelişine kadar. 9 Temmuz'a
kadar 438 .000 Macar Yahudisi Auschwitz' e sürülmüş, %90' ını da hemen
gazlanmıştı. Sadece Budapeşte'de önemli sayıda Yahudi hala direniyordu.
Gerçi Bulgarlar yeni fethedilen Trakya ve Makedonya bölgelerindeki Ya­
hudileri pek nazlanmadan Almanlara teslim etmişlerdi, ama Bulgaristan'ın
ana bölgesindeki Yahudileri değil. Kamusal protestolar ve özellikle de par­
lamentonun ve Bulgar Ortodoks Kilisesi'nin direnişi güçlüydü. Neredeyse
bütün Yahudilerin kurtarılabildiği tek ülke Danimarka'ydı, burada halk
arasında artan direniş ve sürgün planlarının sızmasının sonucu olarak, 2
Ekim 1943 tarihi için planlanan nakilden önceki gece Danimarkalı 7 .000
Yahudinin tamamı botlarla tarafsız İsveç'e taşınmıştı. Theresienstadt'a sü­
rülen yaklaşık 700 Danimarkalı Yahu dinin de· çoğu hayatta kalabildi.
Avrupa'daki son Yahudinin de katledilmesini öngören mükemmellik
takıntısı, Finlandiya örneğinde kendisini göstermişti. Buraya diğer Avru­
pa ülkelerinden yaklaşık 150-200 Yahudi kaçmıştı ve Hiıhmler, Temmuz
1942'de Helsinki ziyaretinden sonra bunların mutlaka Almanya'ya teslim

--- Sayfa 293 ---
280 • KISAYAHUDİTARİHİ
edilmesini istedi. Bu talebin arkasında ne ekonomik ne siyasi yarar var..:
dı, tek neden Yahudi katlini eksiksiz yerine getirme konusundaki ideo­
lojik takıntıydı sadece. Finlandiya hükümeti kamusal protestolardan son­
ra sadece küçük bir grubu gönderdi. 8 Yahudi 6 Kasım 1942 tarihinde
Finlandiya'dan Estonya'ya sürüldü, 7'si savaştan sağ çıkamadı.
Almanların işgal ettikleri bölgelerde müttefik hükümetlere danışılma­
dan sürgünler gerçekleşebiliyordu. Yıiz yıllardır Selanik'te yaşayan cemaat
birkaç hafta içinde tasfiye edilmişti. 1943 İlkbahar'ında Almanlar, 50.000
Yahudiden neredeyse 45.000'ini bir engele takılmaksızınAuschwitz'e sür­
dü. Birkaç yıl sonra onları Atinalı Yahudilerin izlemesi gerektiğinde büyük
direnişle karşılaştılar. Yine de en küçük Yunan adalarında yaşayan çok az
sayıdaki Yahudi bile Auschwitz' e sürüldü.
Hitler ve takipçilerinin sorumlu olduğu tek şey insanlık tarihindeki
en acımasız soykırım değildi. Avrupa'yı devasa bir yıkıntıya dönüştürmüş,
Almanya'yı siyasi bir birlik olarak haritadan silmiş ve milyonlarca insanı
deli saçması bir fikre kurban etmişlerdi. Suçlarını itiraf etmeyi aklından
bile geçirmeyen Hitler için hayatının son anına kadar Yahudilerin imhası
öncelik taşıdı. Eva Braun'la birlikte hayatına son vermeden önce Siyasi
Vasiyetnamesinde, yerle bir edilen Alman halkına gelecekteki en önemli
görevini hatırlatmayı unutmamıştı: "Özellikle de ulusun yönetimine ve
takipçilerine, ırk kanunlarını özenle yerine getirmelerini ve bütün halkları
zehirleyen uluslararası Yahudiliğe karşı acımasızca direnmelerini emredi­
yorum."
Müttefiklerin keşfettikleriyse en korkunç savaş deneyiinlerini aşıyordu.
Kurtarılan ilk imha kampı, Kızıl Ordu'nun 1944 Temmuz ayının sonunda
ulaştığı Majdanek'ti*. Auschwitz 27 Ocak 1945'te kurtarıldı. Toplu katlia­
mın izleri her yerde hala tazeydi. Tutukluların birçoğu kurtuluştan birkaç
hafta önce ölüm yürüyüşlerine gönderilmişti. Yetersiz beslenmiş ve ince­
cik kıyafetlerle kış soğuğunda yüzlerce kilometre boyunca hfila Alman de­
netiminde bulunan bölgelere sürülmüşlerdi. Bergen-Belsen, Buchenwald,
Flossenbürg, Dachau ile Matthausen toplama kampları ve bunların dış
kampları, savaşın son aylarında Doğu Avrupa'dan binlerce Yahudi tutuk­
luyla dolmuştu. Birçoğu burada ya da ölüm yürüyüşlerinde öldü. Bazıları
bunca uzun süre beklenen kurtuluştan hemen sonra kötü beslenme ve
*
Polonya'nın Lublin kentinin güneydoğu banliyösü (ed.n.)

--- Sayfa 294 ---
HER YERDEN AUSCHWITZ'E: İMHA • 281
hastalıklara yenik düştü. İngiliz ve Amerikalı kurtarıcıların çoğu kez yapa­
bildikleri tek şey, ceset yığınlarını ortadan kaldırmaktı. Savaş sırasında Na­
ziler tarafından katledilen Yahudilerin sayısı 5,6 ile 6,3 milyon arasındaydı.
Avrupa, hayatta kalan Yahudilerin çoğunun algısında bundan sonra hiçbir
Yahudi hayatının filizlenemeyeceği devasa bir mezarlığa dönüşmüştü.

--- Sayfa 295 ---
282 • KISAYAHUDİTARİHİ
1968 yılına ait bu Kudüs Haggadası, Altı Gün Savaşı'nda elde edilen başarı ve Kudüs'ün
yeniden birleştirilmesiyle ilişkili Mesih umutlarını ifade ediyor. Setler akşamının sonunda
söylenen "Gelecek Yıl Kudüs'te" cünılesi, burada yerine gelmiş gibi görünüyor.

--- Sayfa 296 ---
2 0
JULIUS STRE ICHE R ' İ N Ç İ FTLİ G İNDEN
KiBUTZ' A: HODOKO S T ' TAN SONRA YAHUD İ
DÜNYASI
Eski Franken bölge önderi ve antisemitist propaganda dergisi Der Stürmer'in
yayıncısı Julius Streicher Nürnberg'te idamını beklerken, yakınlarda :yer
alan ve el konulan mülkü Pleikershof' a 1946 başlarında Holokost'tan kur­
tulan yaklaşık 150Yahudi sığınmıştı. Bu Yahudiler, burada 1. Düny?- Sava­
şı'ndaki bir Siyonist ajѰngrubuna dayanarak, Kibutz Nili olarak' adlandır­
dıkları bir, tarım kolektifi kurup Filistin' e,göç, etmeye hazırlandılar. Tam ·
da Streicher'ın mülkünde Yidiş dilinin konuşulması, gamalı haçın yerine
DavudYıldızı'nm gı;çmesi ve Yahudi çocukların doğumlarının kutlanması
. tarihin cilvelerinden biridir. Esther .Barkai, Mayıs .1946'tan · 1947 Sönbaѱ
har'ının sonlarına kadar Pleikershof'ta yaşadı. OnunıfokayѲsicbirçok çift­
lik sakininkini temsil ediyordu. 1919'da Varşova'da doğmuş, Varşova getto
ayaklanmasından ve 'MajdanekToplama Kampı'ndan sağ çıkmıştı; savaştan
sonra · da ·Amerikan bölgesinde İsrail devletinin kuruluşunu bekliyordu.
Mayıs 1948'de İsrail'e göç edip bir Kibutzѳa,yerleşti. "Bir şey açıktı benim
için," diye hatırlıyordu daha sonra, "çektiklerimizden sonra sadece kendi
ülkeme, bir vatana giderim . . . Kibutz Nili benim için bir eğitim kampıy-

--- Sayfa 297 ---
284 • KISA YAHUDİ TARİHİ
dı." Oim G. Tobias, Der Kibbuz auf dem Streicher-Hof Die vergessene Geschich­
te der jüdischen Kollektiıifarmen 1945-48, Nürnberg 1997,61)
Yolculuk devam ediyor
Esther Barkai, savaş sonrası Avrupa'sındaki yaklaşık 250.000 Yahudi Disp­
laced Persons'dan [Yerinden Edilmiş Kişiler] biriydi. Savaş sonrasında ken­
dilerini yenilen güçlerin bölgesinde bulan mültecilere bu ad verilmişti.
1940'ların ikinci yarısında Almanya, Avusturya ve İtalya'da siyasi özerklik,
Yidiş gazeteleri, dini eğitim, tiyatro oyunları ve spor etkinlikleriyle zengin
bir Yahudi yaşamının altyapısını yaratmışlardı. Çoğu, ailelerinin tamamını
yitirdiği ve kurtuluştan sonra baştan başlamak zorunda olduğu için bu yeni
yaşama isteği daha da şaşırtıcıydı. Doğu Avrupa'daki vatanlarına dönmϻk
istemiyorlardı çünkü orada onları yeni düşmanlıklar bekliyordu. Mülkle­
rini başkaları ele geçirmişti; bunları ele geçirenler şimdi de bu hırsızlık ga­
nimetini iade etmek zorunda kalacaklarından korkuyorlardı. Polonya'nın
birçok şehrinde geri dönen Yahudilere karşı şiddet uygulanmıştı. Bu olay­
lar Kielce pogromuyla zirveye ulaştı, burada 4 Temmuz 1946 tarihinde
şehre dönen 200Yahudiden 40'ı öldürüldü. Savaş öncesi dönemde olduğu
gibi şimdi de dini ve siyasi nedenler birbirine karışmıştı. Kan iftirası yine
ortada dolaşıyordu, aynı zamanda aralarında önemli konumlarda bulunmuş
kişilerin de olduğu Yahudiler, toptan yeni komünist iktidar sahipleriyle
özdeşleştiriliyor ve onlara küçümseyerek Yahudi Komünü (Zydokomuna)
deniyordu.
Displaced Persons ifadesi sadece Avrupa'nın yenilen devletlerinin bölge­
sindeki kişileri tanımlasa da, Doğu Avrupa'daki vatanlarında kalan Yahu­
dilerin büyük bir bölümü de kendilerini böyle hissediyordu. Cemaatleri
yakılıp yıkılmış, aileleri katledilmişti, komünizm altında dini bir Yahudi
hayat gelişemezdi. Ama Doğu Avrupa'daki 250.000'den fazla Yahudi ne­
reye gidecekti? İsrail Devleti henüz yoktu, Amerika Birleşik Devletleri
kısıtlı sayıda göçmen kabul eden yasalarını değiştirmemişti. Dünyanın bir
bölümünün soykırımdan sonra bile hayatta kalanlar için İsrail Devleti'nin
kurulmasına karşı çıkması,Yahudilerin gözlerini açmıştı. İngiliz manda gü-
cü, Churchill'in muhafazakar hükümeti yerine iktidara gelen İşçi Partisi
hükümeti, 1917 Balfour Deklarasyonu'nda vaat edildiği gibi Filistin'in bir
kısmını Yahudilere bırakmayı reddetti. Bu durumda, Alman kamplarında

--- Sayfa 298 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFrLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 285
tutulmuş olan Yahudiler, kendilerine ait bağımsız bir devlet mücadelesin­
de manevi bir silaha dönüşmüşler, 4.SOO'den fazla yolcu taşıyan "Exodus
1947" Hagana gemisimn yolculuğu da bu durumun simgesi olmuştu. İn­
gilizler geminin Temmuz 194 7'de Hayfa' ya demir atmasına izin vermedi
ve mürettebattan üç kişinin ölümüne neden olan dört saatlik bir mücade­
leden sonra yolcuları Avrupa'ya dönmeye zorladilar.Yolcuların büyük bir
kısmı, dikenli tel ve nöbetçi kuleleriyle çevrili Lübeck civarındaki kamp­
larda tutuklu olarak tutuldu. Avrupa'dan binlerce başka Yahudi mülteci,
İngilizler tarafından Kıbrıs'ta tutuklandı. Soykırımdan ·kaçabilenler her
.
1
ne kadar ölüm kamplarından kurtu_lmuş olsa da hiç de özgür değillerdi.
Exodus trajedisinden sonra atılan sesiz çığlıklar duyuldu. Hem bu dönem
hem de Yahudilerin savaştan iki yıl sonra içine düştüğü genel umutsuzluk,
Filistin'in geleceğine dair kararda sonuçsuz kalmayacaktı.
Hitler Almanya'sına karşı savaş devam ettiği sürece Filistinli Yahudiler
zorunlu olarak İngilizlerle müttefikti. Kaderleri, Müttefıkler'in Kuzey
Afrika'da Rommel . liderliğindeki Alman birliklerini yenmelerine bağ­
lıydı. Ayrıca Filistinli Arapların siyasi lideri Başmüftü Muhammed Emin
el-,Hüseyni, Nazi politikasını açıkça desteklemiş, Berlin'i mesken seçmiş
ve Kasım 1941 'de Hitler tarafından kabul edilmişti. Filistinli Yahudiler bu
sempatileri elbette fark etmişlerdi. Hatta savaşın son aylarında Filistin'den
bir Yahudi tugayı Birleşik Krallık ordusunun bir parçası olarak savaşmış­
tı. Ama savaş bittikten sonra Birleşik Krallık manda gücüne karşı silah­
lı direniş başlamıştı. Yahudi yeraltı ordusunun daha büyük, ılımlı bölümü
"Hagana"* terör önlemlerine karşı çıkarken Menahem Begin komutasın­
daki küçük, radikal "İrgun"unt, 22 Temmuz 1946'da İngiltere yönetimi
tarafından kullanılan ve 91 kişinin ölümüne yol açan King David Otel'ine
yönelik bombalı saldırısı ile İngilizlere karşı saldırılardan sorumluydu.
İngilizler sonunda Filistin'in geleceğini yeni kurulan Birleşmiş
Milletler'e bıraktı. 29 Kasım 1947 tarihinde gerçekleşen Birleşmiş Millet­
ler Genel Kurulu, Filistin'i Yahudi bir devlete, Arap bir devlete ve Kudüs
ile Beytlehem'deki kutsal yerler etrafındaki uluslararası bir bölgeye ayıra­
cak bir bölme planını kabul etti. Kendi beklentilerine uygun olmasa da
*
İbranicede "Savunma". 1920-1958 arasında, Filistin'deki Yahudilerin çoğunluğunu
temsil eden Siyonist askeri örgüt (ed.n.)
t
İrgun Zvai Leumi, İbranicede "Ulusal Askeri Örgüt". Yahudilerin 1931 'de Filistin' de
kurdukları sağcı yeraltı örgütü (ed.n.)

--- Sayfa 299 ---
286 • KISAYAHUDİTARİHİ
Alınanya'da Yaşayan Holokost Kurtulanları Siyonist Derneği ve Siyonist Gençlik
Derneği'nin bu posterinde, Yahudi.• Displaced Persons'a, geleceklerine giden yol gösterili­
yor. New York'un karanlık, tehditkar silueti ve tereddüt eden göçmenin üzerinde şu Yidiş
metin yazılı: "Unuttu bile, yeni bir sürgüne gidiyor. Unutma Yahudi, her sürgün yok oluşa
götürür!" Resmin sağ tarafında güneşin yansıdığı İsrail kıyıları ve kararlı göçmenin üze­
rindeyse şunlar yazılı: "Yeter artık! Yuvama gitmek istiyorum." Bu resmin arka planında,
Holokost'tan kurtulup hayatta kalanların büyük bir bölümünün, çatışmalarla sarsılan: Filis­
tin yerine ABD'ye vize başvurusunda bulunması yatıyordu.
David.Ben Gurion liderliğindeki Siyonistler, planı kabul etti. Arap. dün­
yasıysa Filistin'iri bölünmesine kesin bir' biçimde karşı, çıktı. Ѵölgenin beş
Arap. devleti, İsrail' e bağımsızlık gününde, 14 Mayıs 1948 tarihinde, savaş
ilan etti. Bu savaş 1949'da sona erdiğinde İsrail kendisine verilen bölgeler
. dışında Batı Kudüs dahil olmak üzere kimi ek bölgeler kazanmışti. Tapınak
Dağı'nın etrafındaki kutsal yerlerse Yahudilerin Ağlama Duvarı'na ve hatta
Kudüs eski şehrine erişimlerini engelleyen Mavera-i Ürdün (Transürdün)
tarafından fethedilmişti. Arap-Filistin devleti kurulınamış, dahası (bundan
sonra adını.Ürdün olarak..,değiştiren) 'Mavera-i Ürdün Batı Şeria'yı ilhak
etmiş, Mısır Gazze Şeridi'ni yönetmeye başlamıştı.
Savaş sırasında neredeyse 750.000 Filistinli, kısmen Arap DeyrYasin kö­
yündeki gibi Yahudi yeraltı örgütlerinin şiddetinden ve İsrailli birliklerin

--- Sayfa 300 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 287
hedef seçilerek yapılan kovmaların, kısmen de Arap yöneticilerin çağrıları
sonucu vatanlarından kaçtı. Filistinli Araplar için İsrail' in bağımsızlığı, anı­
larında Nakba, yani "felaket", olarak kaldı. İsrail'in bağımsızlık ilanı yeni
devletin Yahudi özelliğini anlatırken, yeni devletin "bütün vatandaşlarına
din, ırk ve cinsiyet ayrımı yapmaksızın sosyal ve siyasi eşitlik garantileye­
ceği" konusunda kuşku bırakmıyordu. Ancak teori ile uygulama sürekli
birbiriyle çelişti; mesela Arap taşınmazlarına el koyma ve İsrailli Arapları
askerlikten dışlama konularında böylesi bir eşitsizlik söz konusuydu.
1950 yılında İsrail Parlamentosu Knesset, bütün Yahudilerin otomatik
olarak İsrail vatandaşlığı almalarını sağlayan özel bir "Dönüş Kanunu"nu
yürürlüğe koydu. Sonraki yirmi-otuz yıl boyunca İsrail, özellikle Doğu
Avrupa ve Arap dünyasından milyoı:llarca Yahudi mültecinin yeni vatanı
oldu. Kuruluşundan sonraki ilk beş yıl içinde İsrail'e yaklaşık 700.000Ya­
hudi göç ederek Yahudi nüfusunu ikiye katladı. 1956 yılına kadar nüfus 2, 1
milyona ulaşmıştı bile.
1950'ların ilk yarısında Doğu Avrupa'da hala önemli Yahudi cemaatler
vardı. Romanya'da 32 Talmud-Tora okulunun bulunduğu 126 cemaat­
te yaklaşık 220.000 Yahudi yaşıyordu. Polonya'da Yahudi cemaatin nüfu­
su 45.000 ile 75.000 arasındaydı. 1955 yılında yedi Yahudi ilkokulu ve
üç lise vardı, eğitim dili Yidişti, ama dini müfredatları yoktu. Yidiş dilin­
de yılda yaklaşık 30 kitap yayınılanıyordu.Yidiş tiyatro grupları ve basını
vardı. Koşullar daha olumlu olsaydı Holokost'tan sonra bile, savaş öncesi
cemaatlerin Romanya, Macaristan ve Polonya gibi ülkelerde sadece göl­
geleri bile olsa Yahudi yaşamı gelişebilirdi. Ama siyasi koşullar buna izin
vermedi. Antisiyonizm bahanesiyle komünist devletler dünyasında Stalin
egemenliğinin son döneminde, antisemitist "temizlik"ler yaşandı ve bun­
lar 1952/1953 yıllarında Sovyetler Birliği ve Çekoslovakya'da göstermelik
duruşmalarla son buldu. İsrail Devleti'nin doğum anında Çekoslovakya
silah tedarikleriyle müttefikleri desteklemiş olsa da, artık Sovyet siyaseti­
nin yönlendirmesiyle İsrail'le mücadelede Arap devletlerini destekliyordu.
"Siyonist" ve "Kozmopolit" kelimeleri Yahudi karşıtı parolalara dönüştü.
1951 yılında aralarında Genel Sekreter Rudolf Slinsk)r'nin de bulundu­
ğu on dört yüksek üst düzey parti üyesi tutuklanıp başka şeylerin yanı
sıra İsrail'le dayanışma göstermekle itham edildiler. Slinskf le birlikte bu
parti üyelerinin on biri Yahudiydi. Antisemitist unsurlarla dolu "Slinsky

--- Sayfa 301 ---
288 • KISAYAHUDİTARİHİ
İlk İsrail Başbakanı David Ben Gurion, 14 Mayıs 1948 tarihinde Theodor Herzl'in portresi
altında İsrail'in bağımsızlık bildirgesini okuyor.
Davası", 3 Aralık 1952'de infaz edilen on bir idamla son buldu. Yahudiler
parti bünyesinden ve diğer önemli konumlardaı_ı uzaklaştırıldı, benzer bir
kampanyayla aynı şey Demokratik Almanya Cumhuriyeti'nde de yaşandı.
Bunun üzerine batıya doğru bir Yahudi göç hareketi başladı.
Sovyetler Birliği'ndeyse, 1948'de sevilen Yidiş oyuncu Salomon
Michoels'in devlet onayıyla katledilmesi ve diğer Yahudi entelektüelle­
rin ortadan kaldırılmasıyla tehditkar boyutlara ulaşan Yahudi karşıtı dal­
ga, Stalin'in ölümünden önceki aylarda, Mart 1953'te zirvesine ulaştı. Her
felaketin ardında Yahudi komplosu arayan antisemitist geleneğe uygun
olarak Stalin, en yakınlarından bazılarının ölümlerinin Yahudi doktorların
komplosu olduğunu düşünüp bir kısmını tutuklattı. Daha ileri gidecek
uygulamalar büyük olasılıkla Stalin'in ölümüyle engellendi. Doğu Avru­
pa'daki (Sovyetler Birliğinin dışında) en büyük Yahudi cemaatinin kaçtığı
Romanya'da, 1953 ve 1954 yıllarında Siyonist eylemcilere davalar açıldı;
buııların da çoğu uzun hapis cezalarına çarptırıldı. Sonraki yıllarda rejim,
tutumunu değiştirip Yahudilerin -bol ücret karşılığında- İsrail'e göç et-

--- Sayfa 302 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 289
nıesine izin verdi. 1950'lerin ortalarından itibaren komünist devletlerde
gitgide artan Yahudi karşıtlığı ve çoğıı zaman da antisemitist siyaset karşı­
sında, Doğıı Avrupa'nın az sayıdaki önemli Yahudi cemaati neredeyse istis­
nasız olarak ortadan kalktı. Ronıanya'da hayatta kalan 420.000Yahudiden
273.000'ü, Polonya'daki 215.000 Yahudiden 170.000'i, Bulgaristanda'ki
49 .000 Yahudi den 42.000'i İsrail' e. göç etti. Sadece Macaristan'da, hayatta
kalan 145.000Yahudinin çoğıı ülkede kaldı, ama burada da 1967 yılından
önce yaklaşık 25.000Yahudi İsrail'i yeni vatanları olarak seçti.
1950'ler ve 1960'larda önemlerini hala sürdüren İslam dünyasındaki
Yahudi cemaatleri de Doğıı Avrupa göçüne paralel olarak, boşaldı. Kimisi
ülkenin kültürü ve siyasetine güçlü bir şekilde kök salmıştı; özellikle Irak'ta.
Ülkenin komünist partisi, Iraklı Yahudilerle çok yakın bir ilişki içindeydi
ve Salinıa Murad ve Nazını el-Gazali gibi Yahudi şarkıcılar ülkenin en
ünlü nıüzisyenleriııdendi. Bir istisna hariç, Irak'ı 1932'de Kahire'de yapılan
ilk Arap Müzik Festivali'nde temsil eden tüm nıüzisyenlerYahudiydi ve
Irak Radyosu da Yahudiler tarafından kurulmuştu. Bağdat'ta 1950 başla­
rında hala dört kişiden biri Yahudiydi. Ama Arap milliyetçiliğinin İsrail
Devleti'ni sert bir şekilde reddetmesi, Ekim 1949'da yaşanan bir tutuklama
dalgasında Siyonist liderlere karşı alınan önlemler ve Yahudilerin hepsinin
bu düşman devletle özdeşleştirilmesi, Arap ülkelerinde şiddet dolu taşkın­
lıklara ve Yahudi cemaatlerine karşı resmi önlemler alınmasına yol açtı.
Irak, Mart 1950'de Yahudi halkının göç etmesine izin verdi. 1951 sonuna
kadar, 115.000 Iraklı Yahudinin %90'ı İsrail'e göç etmiş, mülklerine de
büyük ölçüde el konmuştu. Irak'ta sadece 6.000 kadar Yahudi kalmıştı.
Suriye'de 1947'de Yahudi karşıtı pogromlar yaşandı ve bunların sonu­
cunda Yahudi nüfusunun üçte ikisi ülkeyi terk etti. Şanı ve Halep'in Ya­
hudi mahallelerine Filistinli mülteciler yerleştirildi. Bir dizi Yahudi karşıtı
kanunlar ve İsrail' e göç edenlerin akrabalarına açılan davalar durumu daha
da gerdi. 1948'den sonra Yahudilerin sayısının geçici olarak arttığı tek Arap
ülkesi, Lübnan'dı; Lübnan'ın küçük Yahudi cemaatinin sayısı Suriye ile
Irak'tan gelen Yahudi mültecilerle yaklaşık 9.000'e çıkmıştı; ama 1958'de
ilk iç savaşın başlamasından sonra İsrail'e buradan da göç başladı. Suriye ve
Irak'ta olduğıı gibi yüzyıl sonunda Lübnan'da da artık örgütlü bir Yahudi
hayatı yoktu. 1949/1950'de,Yenıen'den sansasyonel bir hava köprüsü eyle­
miyle yaklaşık 49.000Yahudi İsrail'e getirildi.

--- Sayfa 303 ---
290 • KISAYAHUDİTARİHİ
Yemenli Yahudiler,
1949/1950'de "Uçan Halı
Eylemi" aracılığıyla İsrail' e
getirildi. Bu resimde, Tel
Aviv'in doğusundaki kıyı
şeridinde yer alan Lod'daki
. bir grup Yemenli Yahudi
yeni vatanlarının haritasına
bakıyor.
Aralarında diğer Arap ülkelerinden ve Avrupa'dan da çok sayıda göç­
menin bulunduğu Mısırlı Yahudiler, 20. yüzyılın ilk yarısında epey entegre
olmuş haldeydi. Mısır sinemasının gelişmesine önemli katkılar sağlamış­
lardı; müzik alanında da ünlü Yahudiler vardı. Abdülnasır'ın yönetiminin
arifesinde Mısır'ın en önemli şarkıcısı Müslümanlığa geçen, babası Iraklı,
annesi de Polonyalı bir Yahudi olan Leyla Murad'tı. İsrail'in kurulmasıy­
la burada da Yahudi karşıtlığı artmıştı, ama özellikle 1954 yılında Cemal
Abdülnasır iktidara geldiğinde patlak verdi. 1953 yılında Mısır devriminin
resmi şarkıcısı ilan edilen Leyla Murad da bir yıl sonra kariyerine son
noktayı koydu.
Fas'ta, İsrail Devleti'nin kuruluşundan kısa bir süre sonra 7 Haziran
1948'de Cerada ve Ucda'da 43 Yahudinin öldürüldüğü Yahudi karşıtı şid­
det patlak verdi. Yine de Yahudilerin çoğu ülkede kalmayı sürdürdü; bu­
nun bir nedeni İsrail'de yaşlı, hasta ve yoksul göçmenlere bazı engeller
çıkarılması, bir diğeri de Fas'ın 1956'daki bağımsızlığından sonra ülkenin
resmi politikasının hiçbir şekilde Yahudi karşıtı olmamasıydı. Önde gelen
bir Yahudi olan Leon Ben Saken, ilk Fas kabinesinde bakan oldu ve başka
Yahudiler de yönetimde ve hukuk sisteminde önemli görevlere geldi.Ama
diğer Arap devletlerinin baskısıyla İsrail' e göç yasadışı ilan edildiğinde du-

--- Sayfa 304 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFfLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 291
rum kötüleşti. 1956 ve 1961 yılları arasında yaklaşık 25.000Yahudi yasadışı
yollarla İsrail' e göç etti ve göçün yasallaştığı 196 l yılını izleyen üç yılda,
90.000 kişi daha gitti. Böylece Faslı Yahudilerin çoğu İsrail' de yeni bir va­
tan bulmuştu.Yahudilerin neredeyse hiç zulüm görmedikleri Türkiye'den
de Yahudilerin çoğu İsrail' e göç etti. Ancak İsrail, başka seçenekleri olma­
yanlar için bir göç hedefiydi. Çoğunluğu Fransız vatandaşı olan 135.000
Cezayirli Yahudi, tıpkı Tunuslu Yahudilerin çoğu gibi yeni vatanları olarak
büyük ölçüde Fransa'yı seçerken Libyalı Yahudilerin bir kısmı İtalya'ya
gitti. İslam devriminden sonra İran'dan birçok Yahudi Amerika Birleşik
Devletleri'ne kaçtı..
İsrail Devleti'nin kuruluşu ise, Yahudi hayatının Diaspora'da sona er­
mesi anlamına gelmedi hiç. Sovyetler Birliği'nde,.Yahudilik aidiyetleri
kimliklerinde "uyruk" bölümünde belirtilen ama dinlerini serbestçe ic­
ra edemeyen 2 milyondan fazla Yahudi kaldı. Stalin'in ölümünden son­
ra doğrudan fiziksel tehdit ortadan kalkıruştı ama işyerinde ve gündelik
yaşamda ayrımcılık sürdü,, yurtdışına çıkınaları yasaklandı. 19671deh AJtı.
Gün Savaşı'nda Sovyetler Birliği ve uydu devletleri İsrail'e karşı Arap dev­
letlerini destekledi ve ondan sonra da (Romanya hariç) Yahudi Devleti'yle
diplomatik ilişkilerini kestiler. Sovyet Yahudi entelektüelleri, devletin ser­
gilediği ayrımcılık karşısında ve Polonyalıların,Volga Almanlar.mm ve Ko­
relilerin "vatana dönüşü"ne benzer bir biçimde, İsrail'e göç etme hakkı
talep etti. Beklenmedik biçimde gerçekten birkaç yüz seyahat izni verildi­
ğinde, özellikle Baltık'taki Sovyet cumhuriyetlerinden makamlara hücum
edildi. Sovyet yönetimi 1970'1erin ılımlı politikasının, ardından geçici ola­
rak geri adım atarak, yaklaşık 250.000 Yahudinin göç etmesine izin ver-­
di. Bu hareketle özellikle Amerika Birleşik Devle.deri, ile ticari. ilişkilerin
iyileşmesi umuluyordu.Ancak 1970'lerin ikinci yarısında Sovyetler Birliği
seyahat olanaklarını bir kez daha katı biçimde kısıtladı. Ülkedeki huzur­
suzluklardan Yahudileri sorumlu tutan bir devlet kampanyasından sonra,
1968 yılında aralarında komünist aktivistlerin de bulunduğu;, kelimenin
tam anlaımyla ülkede kalan sonYahudi: de. kaç,tı.
il. Dünya Savaşı'ndan sonr.aki yıllarda, Batı·Avrupa'daki Yahudi hayatı şa;­
şırtıcı biçimde yeniden canlandı. Londr.a· ile Paris, her ne kadar bu iki mer­
kezdeki yaşam, savaŞ; öncesi, merkezlerden çok daha az gözle görülür olSa da,
Yahudi yaşamının merkezi olar.ak B·erlin, Viyana, BudaI?eşte· ve,Varşova'.nın

--- Sayfa 305 ---
292 • KISAYAHUDİTARİHİ
yerine geçti. Hem İngiltere hem de Fransa'da güçlü asimilasyon eğilimleri
görüldü. Savaş bittikten on yıl sonra Paris'te hala üç Yidiş gazete yayımla­
nıyor ve yaşlı göçmen nesli arasında Yidiş hala konuşuluyor olsa da, yeni
nesilde durum tamamen farklıydı. 1955'te 300.000 FransızYahudisi arasın­
dan yaklaşık 40.000'i okula gitme zorunluluğu olan çocuklardı, ama sadece
400'ü Yahudi okuluna gidiyordu ve 1.300'ü de haftada bir-iki kere din der­
sine giriyordu. Ancak 1960'larda, Kuzey Afrikalı Yahudilerin yüksek sayılarla
göç etmesinden sonra manzara önemli derecede değişti. Sonraki otuz-kırk
yılda yeni Yahudi okulları inşa edildi, özellikle Güney Fransa'da yeni cema­
atler kuruldu, sinagoglar inşa edildi ve koşer (dini açıdan yenmesi uygun)
yemeklerin yapıldığı restoranlar açıldı. Fransa'da Alain Finkielkraut, Andre
Glucksmann, Bernard-Henri Levy veya Albert Memmi gibi tanınan ente­
lektüeller açık açık Yahudiliklerini ilan ettiler.
1960'ların başında İngiliz cemaatlerinde asimilasyon henüz çok ilerle­
memişti. İngiliz Yahudilerinin ikinci ve üçüncü ııesli, Doğu Avrupalı göç­
menlerin hem dini hem de seküler-Yidiş mirasından uzak olmasına rağ­
men 1963 yılında 9.000 kadar Yahudi çocuk 48 tam gün okuluna gitmeyi
sürdürüyor ve bütün çocukların %57'si bir tür resmi Yahudi eğitimi alıyor­
du. İngiltere ve' Galler'de 1960'ların başlarında 400 sinagog ve altı Talmud
okulu (Yeşiva) vardı. Ancak İngiltere'deki gelişme Fransa'dakinin tersi ol­
du. Yahudi öğrenciler ile akademisyenlerin büyük bir bölümü 1960'larda
hiçbir Yahudi organizasyona bağlı değildi. GelenekselYahudi yatılı okulları
kapılarım kapatmıştı. Göç dalgası yaşanmıyordu ve Yahudi cemaati sadece
otuz yıl içinde 400.000 üyesinin dörtte birini kaybetmişti, bunların çoğu
Fransa'da olduğu gibi başkentte yaşıyordu.
Almanya, Avusturya, hatta Yunanistan ve Hollanda'da da tekrar küçük
cemaatler oluşabilmişti; ama Berlin,Viyana, Selanik ve Amsterdam gibi şe­
hirler artık çok yönlü bir Yahudi yaşamıyla şekillenmiyordu. Tek istisna
Belçika'daki Anvers'ti; burada savaştan sonra elmas kesiciliği etrafında canlı
bir Ortodoks-Hasidi cemaat kuruldu. Savaş sonrası dönemin Avrupa'daki
en ünlü Yahudi siyasetçisi uzun yıllar boyunca (1970-1983) Avusturya şan­
sölyesi Bruno Kreisky'ydi, ama Yahudi kökeniyle arasına önemli bir mesafe
koyarken İsrail Devleti'yle ilişkileri çok gergindi. Avusturya siyaseti, 1986
yılında Kurt Waldheim cumhurbaşkanı seçildiğinde, Yahudi örgütlerinin
odak noktasına yerleşmişti. Oysa Waldheim genç bir subayken Selanik'te

--- Sayfa 306 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 293
Yahudilerin sürgün edilmelerinden haberdardı ve yıllar boyunca inatla bu­
nu bildiğini inkar etti. Kişiliği etrafında süren münakaşalar Avusturya'da
uzun süre devam eden "Nasyonal Sosyalistlerin ilk kurbanı" imajının kap­
samlı bir biçimde irdelenmesine yol açtı.
Almanya' da 1960'larda Yahudi cemaati yaklaşık 25.000 kişiydi, bunların
%90'ı Federal Almanya Cumhuriyeti'nde yaşıyordu. Arnold Zweig, Anna
Seghers, Stefan Heym veya Stephan Hermlin gibi ünlü yazarlar' sürgünden
dönüp Demokratik Almanya Cumhuriyeti' ne yerleştiler ama örgütlü Ya-:
hudi yaşamının dışında kaldılar. Ernst Bloch, Alfred Kantorowicz ve Hans
Mayer gibi bazı entelektüeller Demokratik Almanya Cumhuriyeti'nde
yeni elde ettikleri akademik görevlerini terk edip Federal Almanya
Cumhuriyeti'ne yerleşti. Buraya Theodor W.Adorno ve Max Horkheimer
gibi bazı ünlü entelektüeller, ayrıca .Fritz Kortner ve Therese Giehse gibi
oyuncular çoktan yerleşmişti bile. Bunlar ve birkaç başka ad dışında bir
zamanlar zengin Alman-Yahudi kültürü neredeyse yok olmuştu. Bu du­
rum, Yahudiler arasındaki hayatın gelişimi için de geçerliydi. Savaş sonrası
Alman Yahudiliği bundan sonra bir Martin Buber, Franz Rosenberg veya
Leo Baeck kadar etkili Yahudi filozofları ve teologlarını ortaya çıkaramadı.
ArtıkAlmanya'da yaşayan Yahudilerin çoğu için bu adların bir anlamı yok­
tu. Çoğu Displaced Persons'dı, İsrail'e mi yoksaAmerika'ya mı gidecekleri­
ne karar veremiyorlardı veya daha sonra Doğu Avrupa, İran veya İsrail' den
buralara göç etmişlerdi. "Failleri.n Ülkesi"nde oldukça karışık duygularla
yaşadılar ve Yahudi dünyasının diğer kesimi tarafından uzun süre aşağılan­
dılar. Dünya Yahudi Kongresi savaş sonrası yaptığı ilk toplantısında,Alman­
ya'daki Yahudi yaşamından şüphe duymuştu ve İsrail Devleti de bu görüşü
paylaşıyordu. 1950 yılında bütün Yahudi cemaatlerin çatı örgütü olarak
kurulan "Almanya'daki Yahudilerin Merkez Konseyi"nin adı, geçmişten
bir kopuşu yansıtıyordu. Kendilerine dair yeni algıları artık "Yahudi inan­
cına sahip Alman vatandaşı" olmakla ilişkili değildi,Almanya'da yaşayan Ya­
hudilere dairdi. Gerçi 1950'ler ve 1960'larda yeni sinagoglar açılmıştı ama
geçici bir var olma duygusu günümüzde bile hakim olmayı sürdürüyor.
Ancak bütün sonuçlarıyla birlikte Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla
yeni bir çığır açıldı. 1990'dan sonraki yıllarda 100.000'in üzerinde Yahudi
göçmen, aileleriyle birlikte Almanya'ya gelerek, günümüzdeki Yahudi ce­
maatlerinin çoğunluğu oluşturdu. Avrupa'nın birçok diğer ülkesinde ol-

--- Sayfa 307 ---
294 • KISA YAHUDİ TARİHİ
duğu ·gibi Almanya' da da çoğu sinagog, üyelerinin çoğunun büyük ölçüde
sektiler yaşamasına ragmen Ortodoks ayinleri devam ettiriyor. 1960'lardan
sonra birkaç liberal cemaat ve ilk kadın rabbi de vardı. Rabbilerin, kan­
tarların ve din öğretmenlerinin eğitilmesi için 1979 yılında Heidelberg'de
(Almanya'daki Yahudilerin Merkez Konseyi'nin mali desteğiyle) Yahudi
Araştırmaları Yüksek Okulu ve 1999 yılında da Potsdam'da (World Union
of Progressive Judaism ile bağlantılı olarak) Abraham-Geiger Koleji kurul­
du.Avrupa'nın diğer yerlerinde, mesela Londra, Paris, Budapeşte, Roma ve
Amsterdam'da küçük rabbi yüksek okulları var.
il. Dünya Savaşı'nda tarafsız kalan İsveç ve İsviçre, küçük cemaatleri­
ni mültecileri kabul ederek biraz büyütebildiler, ama burada Yahudi yaşa­
mı için öneınli merkezler gelişemedi. Her iki devletin de hayvanları din:i
açıdan uygun bir biçimde kesme (şehitil) yasağı, Ortodoks Yahudilerinin
ayinsel yemek kanunlarına uymalarını zorlaştırıyordu. Görece sürekliliği
·olan bir Yahudi tarihine sahip, eskiden Alman işgalinde bulunan tek iki
ülke Danimarka ve .İtalya'ydı. Danimarka'daki cemaatin neredeyse tama­
mı Ekim 1943'te İsveç'e kaçıp kurtulabilmiş ve savaş sona erdikten sonra
sağ salim dönmüştü. İtalya' da Yahudilerin çoğu, ·zulüm döneminde hayat­
.ta kalmayı başardı; .birçoğu kiliselerde ve manastırlarda gizlendi ve vaftiz
olmak zorunda kaldı. savaştan sonra .Sadece bir kısmı Yahudiliğe döndü.
Din değiştirmenin en sansasyonel vakası Roma başrabbisi, Galiçyalı Israel
Zolli'nin (Zoller) din değiştirmesiydi. 1943'te Almanlar şehre girerken ce­
maatini .terk .edip Vatikan'a sığınmıştı. Roma kurtarıldıktan sonra .cemaati
onun başrabbi olarak dönmesine karşı çıktı ve kendisi de bunun üzerine
Katolikliği seçti. Aksi yönde din değiştirmeye dair heyecan uyandıran bir
vaka da vardı; Puglia'daki San Nicandro köyünden 23 çiftçi ailesi Yahudili­
ğe geçmiş ve çoğu da 1949 yılında İsrail'e·göçmüştü. Hayatta kalan İtalyan
Yahudilerine ·1945 yilında Doğu Avrupa'dan gelen ve ülkede kalan Disp­
laced Persons'.ın :bir kısmı katıldı. 1960'ların ortasında İtalyan Yahudilerin
%40'ından fazlası Roma'da, kalanı da dağılmış olarak yirmi farklı cemaatte
yaşıyordu. İtalya'daki Yahudiler .toplam nüfusun %0,0S'iyle küçücük bir
cemaat dluşturmalarına ragmen aralarında yine de yazarlar Albertc;ı Mo­
ravia, Giorgio Bassani, Italo Svevo, Carla Levi ve Primo Levi gibi önenili
entelektüeller vardı. İtalyan Yahudileri de özellikle Libya ve İran'dan gelen
göçle arttı ve :bu şekilde yaklaşık 35.000 kişilik bir cemaati sabit tutabildi.

--- Sayfa 308 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 295
Yeni Kıtalar
il. Dünya Savaşı'ndan sonra Avustralya, Güney Afrikq, Kanada. ve •Latin
Amerika gibi görece yeni . cemaatlerde, özellikle yoğun bir Yahudi haya­
tı gelişti. Bu ülkelerdeki Yahudilϼrin çoğu Doğu Avrupalıydı ve göçmen
nesline veya ülkede doğan ilk nesle aitlerdi. Burada Yidiş dilinin kullanıl­
dığı adacıklar, başka yerlere nazaran çoktan gelişmeye' başlamıştı ve Yahudi
okullarına daha çok Yahudi öğrenci gidiyordu.
Avustralya'da 1840'lardan beri örgütlü Yahudi cemaatleri.vardı. !. Dün­
ya Savaşı'nda Avustralyalı kuvvetlerin başkomutanı General John Monash
bu cemaatlerden birine mensuptu. Bu dönemde ülkedeki yaklaşik20.000
Yahudi, nüfusun %0,4'ünü oluşturuyordu. Cemaat ancak savaş bittikten
sonra, özellikle Holokost'tan· kurtulanlarla önemli bir göç aldı. 1960'ların
başında bu sayı, çoğu Melbourne ile Sydney'de yaşayan 60.000 kişiye yük­
selmişti. Batı Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tersine Avustral­
yalı Yahudi cemaati gelişme gösteren bir asimilasyon tehdidi altında değil­
di çok fazla. Avustralya'da tam gün eğitim· veren Yahudi okullarının sayısı
yüksek.ve inançlar arası evliliklerin sayısı da düşüktü. 2004 yılında bütün
Yahudi çocukların %60'ı Avustralya'daki tanı gün eğitim veren 15 okula
gidiyordu.
Güney Afrika'da da benzer bir durum ·söz .konusuydu; ilk Yahudi­
ler, Hollanda Doğu Hindistan Kumpanyası ile daha 17. yüzyılda ülkeye
. gelmişlerdi. Ama ' buradaki . örgütlü Yahudi hayatı 1880'lerden sonra 'Rus
Yahudilerin göç etmesiyle başladı . .1880,yılındaki 4.000 Yahudiye sonra­
ki otuz yılda 40.000 Yahudi göçmen. daha eklendi. Alman Yahudisi göç­
menler 1930'larda cemaati güçlendirdi. ·1936 yılına kadar Yahudi cemaati
ikiye katlanıp 90.000'e, 1960'a kadar da 115.000'e ulaştı.Apartheid* dev-
Jetinde Yahudiler bütün·.diğer ;Beyazlar gibi ayrıcalıklıydı; ama özellikle
Ulusal Parti'nint (NP) milliyetÇi çevrelerindeki ırkçı düşüncelerin ·etkisiy­
le antisemitist eğilimler gelişti. Apartheid .devletini. reddeden medeni:hak
savunucuları arasında. nispeten çok Yahudi .vardı; mesela yazar ve Nobel
ödülü sahibi Nadine1 Gordimer, 1961..:1974 yılları ,arasında Güney Afri­
ka'Parlamentosu'ndajlerici Parti'nin:l:• (PP) ·tek temsilcisi,.siyasetçi Helen
*
Afrikaner dilinde" ayrılık". Güney Afrikż'da Beyaz azınlık ile Beyaz olmayan çoğunluk
arasındaki ilişkilere yön veren siyasi uygulama "(ed.n.)
t National Party (ed.n.)
:j: ' Progressive Party (ed.n.)

--- Sayfa 309 ---
296 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Suzman ve komünist olarak yirmi yıl sürgünde yaşayıp döndükten sonra
ilk Beyaz olarak Afrika Ulusal Kongresi* (ANC) başkanlığına seçilen Joe
Slovo vardı. Güney Afrikalı Yahudilerin siyasi liderlerinin arasında rejimle
anlaşan Apartheid politikası taraftarları da bulunuyordu. Güney Afrika'nın
Yahudi cemaatinin ayırıcı bir özelliği Siyonizm ve İsrail Devleti'yle o­
lan kuvvetli bağlarıydı. Güney Afrika'da herhangi başka bir devlete göre
yüzde olarak çok daha fazla Yahudi kendilerini Siyonist saflarda sayıyordu.
Güney Afrika ile İsrail Devleti arasındaki ilişkiler de İsrailli siyasetçilerin
Apartheid politikasını resmi olarak kınamasına rağmen olumluydu. Be­
yazların egemenliğinin sona ermesiyle sayısız Güney Afrikalı Yahudi de
ülkeden ayrıldı.
İlk Yahudi cemaatinin 18. yüzyıl ortalarında kurulduğu Kanada'da da
dönüm noktası 1880'lerde on binlerce RusYahudisi göçmenin ülkeye_ sı­
ğınmasıydı. 1880-1900 yılları arasında Yahudi cemaat 2.500'den 20.000
kişiye ulaştı. Kanada'nın özellikle Fransız bölümünde antisemitizm gün­
delik yaşamın bir parçası olsa da cemaat hızla büyüyüp 1941 'de 170.000' e
ulaştı. Savaştan sonraki ilk on yıl içinde Holokost'tan kurtulan yaklaşık
35.000 Yahudi Kanada'da yeni bir yurt buldu. 1960'ların başında ülkede
yaklaşık 250.000 Yahudi yaşıyordu. Kuzey Afrika'nın Frankofon dünya­
sından Yahudi göçmenleri de kendine çeken daha eski merkez Montreal'i,
yavaş yavaş yeni merkez Toronto yakalayıp geçti. Çoğu Yahudi iki şehirde
de büyük ölçüde Yahudi bölgelerinde yaşıyordu; çeşitli akımlara ait tam ·
gün eğitim veren Yahudi okulları ve sinagogları barındıran gelişmiş bir
sistem vardı. 1990 yılında Toronto'daki bütün Yahudi çocukların yaklaşık
%90'ı bir şekilde Yahudi eğitimi almıştı. Kanada, binyıl dönümünden sonra
da sürekli büyüyen az sayıda Yahudi Diaspora cemaatlerinden biri olmayı
sürdürdü.
Latin Amerika'daki durum İngilizce konuşulan ülkelere nazaran biraz
daha farklıydı. Burada da Yahudi hayatının başlangıcı 19. yüzyıl sonların­
daki Rus Yahudilerinin göçüne kadar uzanır ve özellikle Arjantin'de çeşitli
tarımsal projeleri içerir. İspanyolca konuşan seçkinlerin Yahudi göçmenleri
işe almaları, çoğu kez en azından alttan alta ırkçı saikler taşıyan, nüfusun
renginin "açılması" siyasetiyle istenmişti ama bu toplumdaki Katolik inanç
tekeliyle çelişiyordu. En büyük cemaat, Avrupalıların egemen olduğu ül-
*
African National Congress (ed.n.)

--- Sayfa 310 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 297
kelerde ve yine Arjantin'de, özellikle de başkent Buenos Aires'te, oluştu;
burada 200.000 Yahudiyle dünya çapında en etkin Yahudi cemaatlerin­
den biri gelişti ve Yahudilerin kültürel etkinliklerinin son anklavlarından
biriydi. Rio de la Plata'nın karşı kıyısında, Uruguay'ın başkenti komşu
Montevideo'da da 20. yüzyılda önemli bir Yahudi cemaati gelişti. Urugu­
ay'daki 50.000 Yahudi, Latin Amerika'nın üçüncü en büyük Yahudi ce­
maatiydi ve oran açısından da bir Latin Amerika devletinin en büyük Ya­
hudi nüfusunu oluşturuyordu. Latin Amerika'nın çoğu ülkesi görece çok
yüksek sayıda Alman Yahudisi göçmen kabul etti, 18.000 Orta Avrupalı
Yahudinin Yahudi cemaatinin çoğunluğunu oluşturduğu Şili, bu anlamda
en başta gelen ülkeydi. Brezilya'nın Yahudi cemaati, temel olarak sadece
bir nesil içinde kuruldu ve antisemitizmin tehdit ettiği çeşitli bölgelerden
mültecileri kendine çekti. Nüfusları 1928 yılında 6.000'den altı yıl sonra
42.000'e ve 1940'ların sonuna kadar da 110.000'e ulaştı ve en önemli
merkezleri Sao 'Paulo ile Rio de Janeiro'ydu. 1958 yılına kadar özellikle A­
rap ülkelѵrinden yaklaşık 35.000Yahudi daha Güney Amerika'ya göç etti.
Yahudi hayatının çok yönlülüğü savaş sonrası yıllarda yaklaşık 40.000
Meksikalı Yahudinin büyük bir bölümünün yaşadığı Mexico City örne­
ğinde görülebilir. Yedi farklı cemaatte örgütlenmişlerdi: Halep'ten gelen
Arapça konuşan bir Yahudi cemaati, Şam' dan gelen yine Arapça konuşan
bir Yahudi cemaati, Balkanlar'dan gelen Ladino konuşan Yahudiler, Alman­
ca konuşan bir cemaat, Macarca konuşan, İngilizce konuşan ABD'li ve
Yidiş konuşan Doğu Avrupalı cemaatler. Bu cemaatlerin çoğu, uzun süre
içine kapandı; evlilikler kendi aralarında oldu ve kendi ayinlerine bağlı
kalındı. Mexico City'deki bütün Yahudi çocukların %85'i Yahudi okulla­
rına gidiyordu, cemaat merkezlerinin çoğu toplumsal alışverişin ve spor
etkinliklerinin gerçekleştirildiği yerlerdi. Latin Amerika'daki bütün Yahudi
cemaatlerindeki bağ görece çok, İsrail desteği geleneksel olarak epey güçlü
olduğu için bu durum askeri diktatörlük veya büyük ekonomik zorluklar
yaşayan devletlerden çok sayıda insanın göçmesiyle kendini dışa vuruyor­
du.
Bütün Yahudi akımlarını birbirine bağlayan bir başka unsur da, eski Nas­
yonal Sosyalistlerin kabul edilip entegre edilmelerine karşı yürütülen mü­
cadeleydi. Arjantin' de saklanan NS Nazi savaş suçlusu Adolf Eichmann'ın
1960 yılında İsrail gizli servisi tarafından kaçırılması, dünyanın dikkatini

--- Sayfa 311 ---
298 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Latin Amerika tarihinin, bu bölümüne çekti. Askeri diktatörlüklere ya­
kın duran aşırı sağ çevrelerde antisemitizmin rolü hiç de önemsiz değildi.
Arjantin'de iktidara geldikten kısa bir süre .sonra, 1966 yılında Yahudileri
devlet memurluklarından çıkarıp önde· gelen Yahudi işadamlarını ve Bu­
enos Aires Üniversitesi'ndeki Yahudi iprofesörler ile öğrencileri tutuklatan
General Ongania'nın yönetimi özellikle karanlık bir dönemdi.
Amerika!yı Yurt Bilmek
Stalin'in doktorlar komplosu, Çekoslovakya'daki Slansky davası ve
Romanya'da Siyonist liderlere karŞı kampanyayla neredeyse eşzamanb ola­
rak.ABD'de de, Yahudi çift Julius ile Etliel Rosenberg' e sansasyon yara­
tan bir dava açıldı. Sonraki• gözlemciler, davayı Amerikan Dreyfus Davası.
olarak adlandırsalar,· da· o göstermelik. antisemitist davalar ile_ karşılaştırı­
lamazdı. McCartliy-döneminin belki de en sansasyonel: vakasında bu iki•
komünist aktivist, Amerikan atomĺ programının ayrıntılarının Sovyetler
Birliği'.ne ifşa,etmeleri nedeniyle ölüme mahkum edilip, 19 Haziran 1953
tarihinde idam edildiler. Sadece davalılar değil, bu davadaki yargıç ile savcı
da Yahudiydiı . McCarthy döneminin davalarına kasten Yahudi karşıtı· bir
kampanya• eşlik etmiyordu, ama bütün Yahudi cemaatinin suçlanabileceği .
korkusu liissediliyordu.American Jewish Committee gibi Amerikan Yahu­
diı örgütleri idamı. savundu ve mümkün olan her şekilde davalılarla aralaT
rına mesafe koydu,
Rosenberg Davası; Amerikalı Yahudilerin Amerikan toplumuyla hala
bütünleşmeye çaliştıkları bir dönemde yaşanmıştı. Hala seçkin kulüpleri
Yahudileri dışlıyor ve önde gelen üniversiteler Yahudi öğrenôleriiıiiı gi­
rişlerini· sınırlıyordu. Buna·. tepki. olarak 1948 yılında; Baston yakınlarında
Amerikan Ytice Divanı'nda.ilk;,Yahudi hakim:olin Louis Brandeis'in adını
taşıyan Brandeis Üniversitesi 'kuruldu. Bütün inançlara :açıktı ve amacı .da
özellikle başka yerlerde kabul' edilmeyen Yahudi öğrencilere bir, yuva sağ_,_
lamaktı. 1960'lardansonraYahudilere ülkenin bütün üniversitelerine sınır­
sız erişim olanaĻıverilfü, 20. yüzyıhn;sonunda Yahudi öğrenci sayısını, on
beş-yirmi yıl önccuınırlamış olan bu•üiıiversitelerde artık birkaçYahudi
başkan vardı.Yahudi araştırmaları alanındaki"artış özellikle dikkat çekiciy:­
diļ Birçok genç Yahudi, günümüzde ilk kez kendi . dinleri ve kültürlerine. ·
dair temel:bilgiyi üniversite.çerçevesinde öğreniyor: Tam gün eğitim.veren

--- Sayfa 312 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 299
Yahudi okullarının sayısındaki artış, daha çok sayıda öğrencinin erken bir
dönemde Yahudilik ve kökenleri hakkında temel bilgilerin yanı sıra İbrani
dilini neredeyse mükemmel biçimde edinmelerini de mümkün kılmıştır.
'Yahudi siyasetçiler Amerikan siyasetinde 1970'lerden itibaren milli si­
yasette gitgide daha fazla görev almaya başladı. En ünlü kişiler arasında
Richard Nixon'ın Cumhuriyetçi yönetimde dışişleri bakanlığına yükselen
Alman Yahudi göçmeni Henry Kissinger ve 2000 yılında Demokratların
başkan yardımcısı adayı olan ve kendini· ılımlı Ortodoks kampa ait hisse­
den Senatör Joseph Lieberman vardı. Dışişleri Bakanı Madeleine Albright,
Nasyonal Sosyalistlerin zulmünden kaçmak için Katolikliğe geçen Çek bir
Yahudi ailesinden geliyordu. 2008 yılında 13 senatör ve 30 kongre üyesi
Yahudi kökenliydi; bir istisnayla kongre üyelerinin tamamı Demokrat Par­
ti üyesiydi. Sosyal profillerine bakarak tipik Cumhuriyetçi seçmen olabi­
lecekleri sonucuna varılsa da bu durum, çoğu Amerikalı Yahudinin neden
Demokrat Parti'yi kesintisiz olarak desteklediğini gösteriyor.
Yahudilerin Amerikan siyasetindeki varlıkları görece yeni bir gelişme
olsa da kültür alanında çok daha öncelerden baŞlayarak derin izler bırak­
tı. 20. yüzyılın Almanca konuşan entelektüelleri ve sanatçıları gibi Yahu­
di yazarlar, oyuncular ve müzisyenler son 50 yılın Amerikan kültürünün
şekillenmesine katkı sağladılar. Saul Bellow, Bernard Malamud ile Chaim
Potok gibi yazarların yanı sıra özellikle Philip Roth, Newark'taki çocuk­
luk çevresindeki İsrail-Diaspora ilişkileri üzerinden, Florida'daki Yahudi
emeklilerinin dünyasına kadar romanlarına her türlü Yahudi temasını sok­
muştur.
Yahudiler ilk başlardan beri Amerikan film sektöründe toplanmıştı ve
21. yüzyıl başlarında da bu durum pek değişmedi. Hollywood, aralarında
bir dizi göçmenin de bulunduğu Yahudl yapımcılar, oyuncular ve yönet­
menler olmasaydı bugünkü durumuna gelemezdi. Başka hiçbir sinema­
cı Woody Allen kadar, nevrotik New Yorklu Yahudi imajından sorumlu
değildir. Süpermen figürünü Clevelandlı iki Yahudi sanatçının yaratması
tesadüf olabilir. Süpermen'in, zayıfların güçlüler ile mücadelesiyle çoğu
Yahudinin ideallerini temsil etmesi de evrensel bir biçimde yorumlanabi­
lir ama Kripton gezegeninde adının aslında Kal-El olduğu gerçeği sadece
İbranice "Hafif olan Tanrı" adıyla açıklanabilir ve yaratıcılarının kökeniyle
gerekçelendirilebilir.Volkanlı Mr. Spock'ın Yahudi din adamlarının takdi-

--- Sayfa 313 ---
300 • KISAYAHUDİTARİHİ
Aktör Leonard Nimoy,
Mr. Spock olarak Yahudi ..
din adamlarının takdisine
dayanan Vulkan selamını
veriyor.
sini yansıtan selam işaretinde de buna benze bir durum vardır; oyuncu Le­
onard Nimoy, Doğu Avrupa Yahudi göçmenlerin çocuğu olarak bu işareti
sinagog ayinlerinde görmüştü.
Savaştan sonraki ilk yıllarda New York Filarmoni Orkestrası'nın şefi,
İsrail Filarmoni Orkestrası' na yakın olan ve Yahudi temalı bir dizi beste de
yapan Leonard Bernstein gibi müzik sahnesini etkileyen başka pek kimse
yoktur. Yahudi temaları Barbra Streisand ile Neil Diamond gibi popüler
Amerikalı şarkıcı ve oyuncuların yapıtlarında da görülür. Tüm zamanla­
rın müzik listelerinde kendisini sadece Elvis Presley'nin geçtiği Streisand,
Yahudi kökenine en belirgin şekilde Isaac Bashevi'nin Singer anlatısına
dayanılarak çekilen Yentl filminde yaklaşmıştı. Doğu Avrupa Yahudisi bir
Ştetl'in Amerikan gözlüğünden bakılarak portresinin çizildiği bu filѶde
Streisand, erkek kılığına girmiş Talmud öğrencisini oynamakla kalmayıp,
filmin senaryosunu yazmış, filmin yönetmenliğini ve yapımcılığını da üst­
lenmişti. Neil Diamond da ilk sesli film The ]azz Singer'ın (1927) yeni yo­
rumunda (1980) Yahudi çevresinden çıkıp Broadway yıldızı olan bir genci
başrol karakteri olarak oynadığında, film denen olgu vasıtasıyla Yahudi or­
tamına dönmüştür.
Birçok Amerikan entelektüel ile sanatçının Yahudi kökenleriyle kar­
maşık ilişkilerine, Diamond ve Streisand gibi 1940'ların başında doğan
Folk ve Rock müzisyeni Bob Dylan en iyi örnektir. Robert Ailen Zim­
merman olarak Minnesota'nın Duluth şehrinde büyümüştü; burada Yahu-

--- Sayfa 314 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 301
Bob Dylan, oğluJesse'nin
Bar Mitzvası sırasında
· Kudüs'teki Ağlama
Duvarı'nda, 1983.
di bir cemaat yoktu. Annesiyle babası Bar Mitzva töreninden bir yıl önce
Brooklyn'den bir rabbinin Hibbing' e (ailesi buraya taşınmıştı) gelmesini ve
ona Yahudi dinini tanıtmasını sağladı. Bob Dylan, kendisini hayranlarının
ve medyanın gözünde bir peygambere ve neslinin sözcüsüne -;hu sıfatları
şiddetle reddetmiştir- dönüştüren aşk ve protesto şarkıları yazdı. 1970'le­
rin sonunda Hıristiyanlığa yaklaştığında müziği dini temalardan esinlendi.
Bundan kısa bir süre sonra neslinin anlam arayışına uygun düşen [Rus
kökenli] Lubavitcher Hasidileriyle kurduğu ilişkilerden etkilenerek tekrar
Yahudiliğe döndü.
Bu Mesihçi hareketin (namı diğer Habad Hasidiliği) manevi lideri ve
Lubavitcher Hareketi'nin 44 yıl boyunca rebbesi olan rabbi Menahem
Mendel Schneerson, 1994 yılında arkasında çocuk bırakmadan 92 yaşın­
da öldü. Taraftarlarından bir kısmı, çocuk sahibi olmamasını onun Mesih
olması gerektiğine dair bir kanıt olarak görüp bir halef seçmediler. Mesih
çağının başlangıcını yüksek sesle ilan ettiler. Aynı ·zamanda Lubavitcher
Hareketi, tek Hasidik grup olarak sadece İsrail ve ABD'deki sektiler Ya­
hudiler arasında değil, yeterli Yahudi altyapısına sahip olmayan bölgelerde
de misyonerliğini daha yoğun biçimde sürdürdü. Mesela 21. yüzyılın baş­
larında Doğu ve Orta Avrupa'nın yanı sıra Uzak Doğu'da da yeni Yahudi
cemaatlere Habad egemen oldu. Bu cemaatlere Yahudi altyapısı sağlayıp
Brooklyn'deki merkezlerinden rabbilerini dünyanın dört bir yanına gönѷ
deriyorlar. 2007 yılında yetmiş ülkede 3.300 Habad merkezi vardı.

--- Sayfa 315 ---
302 • KISAYAHUDİTARİHİ
Schneerson, Ukrayna'da büyümüş, Paris Sorbonne'da matematik oku­
muş, sonra da il. Dünya Savaşı sırasında, 1941 'de son gemilerden biriyle
Atlas Okyanusu'nu geçip Brooklyn'deki Crown Heights'te Hasidi bölgesine
yerleşmişti. Onun gibi'Amerikan Yahudilerinin dini lider sınıfının büyük
bir kısım savaştan sonra Avrupa'dan gelmiştiſ Rabbiler Aaron Kotler,Joseph
Soloveitchik ve Moshe Feinstein Doğu Avrupa Ortodoks Yahudiliğin di­
reklerindendi; aynı zamanda da Rabbi Joseph Breuer, büyükbabası Samsan
Raphael Hirsch'in Alman Yahudiliği geleneğine uygun olarak New York'un
Washington Heights Mahallesi'nde Ortodoks bir cemaat kurdu. Sadece Or­
todoks Yahudiliğin resmi olarak kabul edildiği İsrail'in aksine, Amerika Bir­
leşik Devletleri, tartışmasız olarak Yahudilikteki dini çoğulculuğun merkezi
olarak kaldı. Reform hareketinde de önde gelen birkaç ruhani liderAlman­
ya'dandı (mesela Rabbi Joachim Prinz ile Alexander Schindler). Reform
hareketi ve muhafazakar Yahudilik gelişmeye devam ederken, din filozofu
Mordecai Kaplan'ın öğretilerine uygun olarak 1968;de bir rabbi yüksek
okulunun kurulmasıyla Amerikan Yahudiliğinde dördüncü bir akım olarak
Reconstructists (Yeniden İnşacılar) olarak bilinen bir akım ortaya çıktı. El­
li yıldan uzun bir süredir NewYork'taki Yahudi Teoloji Fakültesi'nde ders
veren Kaplan, Yahudiliği. dini bir uygarlık olarak tanımladı; bu kapsamda,
Tanrı'ya salt soyut bir rol atfediliyor ve gerek muhafazakarların gerekse Re­
formcu Yahudilerin teolojik ilkeleri sorgulanıyordu.
Berlin'de eğitim gören Polonyalı din felsefecisi Abraham Joshua Hesc­
hel, Kaplan'ın uzun yıllar meslektaşıydı ve aynı zamanda ruhani açıdan
onunla taban tabana zıt bir noktada duruyordu. Hıristiyan-Yahudi diyalo­
ğunun en önemli savunucularından, Vietnam Savaşı'nı şiddetle reddeden
ve Amerikan medeni haklar hareketini destekleyen en ünlü Yahudi teo­
loglardandı.
Heschel gibi Amerikan Yahudileri, ırk ayrıınının kararlı düşmanlarıydı.
Çoğu Avrupa'dan göç etmiş, ayrımcılık ve ırkçılığın sonuçlarını yaşaınıştı.
Yahudiler ile Siyahları ilişkileri, mesela demokrat siyasetçi Jesse Jackson
1984 yılında New York'u "Hymietown" olarak tarif ettiğinde ve Nati­
on of Islam lideri Louis Farrakhan Yahudiliğe karşı saldırgan bir tutum
takındığında, -birkaç darbe aldı. Gerilimler 1991 yılında Afroamerikan
bir çocuğun Hasidi bir sürücü tarafından ezildiğinde ve bunun üzerine
Brooklyn'de Ortodoks Yahudilere karşı sokak şiddeti yaşanıp sonucunda

--- Sayfa 316 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ... ,. 303
bir Yeşiva öğrencisi bıçaklandığında zirvesine ulaştı. Bu gerilimlerin ta de­
rinde yatan nedenleri, bir zamanlar zulme uğramış bu iki toplumun eşit
olmayan bir şekilde gelişmesi olabilir.Yahudiler birkaç nesil içinde özellik­
le, eğitim yoluyla sosyal yükselişe geçerken Afroamerikan nüfusun büyük
bölümü alt tabakalarda saplanıp kalmıştı.
Din alanındaki en önemli Yahudilik içi gelişme, kadının sinagogdaki
konumuyla ilgilidir. Liberal Alman Yahudiliğinin tersine kadınlar birçok
Amerikan sinagogunda daha 19. yüzyıldan itibaren erkeklerle birlikte
oturuyordu. Ama artık aktif görevler de alıyorlardı, minyan'dan (cema­
at duası için gerekli olan on yetişkin) sayılıyor ve Tora'ya çağrılıyorlardı.
1968 yılındaki reformla rabbi yüksek okuluƀun ilk kadın rabbi öğrenci
kabul edildi, 1985 yılında da ilk muhafazakar kadın rabbi atandı. İkisinin
de Almanya'da bir selefi vardı: 1935 'te ilk kadın olarak atanan, ama asla
bir cemaat almayan ve birkaç yıl sonra da Nasyonal Sosyalistlerin Yahudi
katliamına kurban giden "Fraulein" rabbi Regina Jonas.ABD'deyse kadın­
ların rabbi ve daha sonra da kantar olarak entegrasyonu hızlı bir ilerleme
kaydetti, 1994 yılında 400'den fazla kadın rabbi vardı. Kadınların atanması
Ortodoks Yahudilikte tartışma konusu olmasa da, burada da kadınlar ayine
daha fazla dahil edilmeye çalışıldı, sinagogda vaaz vermelerine izin verildi
ve dini olarak reşit olan kızlar için Bat-Mitzva töreni uygulanmaya başladı.
Amerikan Yahudiliğinin dini gelişimindeki bir başka dönüm noktası,
Reform Yahudiliğinin, olagelen uygulamanın tersine Yahudi babaların ve
Yahudi olmayan annelerin çocuklarını da Yahudi cemaatine alma kararıy­
dı. Böylece Yahudi aidiyetiyle ilgili iki farklı ölçüt oluştu. "Yahudi kimdir?"
sorusu, Ortodoks Yahudiliğin, Ortodoks olmayan rabbiler aracılığıyla Ya­
hudilerin din değiştirmesini otomatik olarak .kabul etmemesi gerçeğiyle
karmaşıklaştı. ABD'de Yahudiliğe geçenlerin sayısı 1954 yılında yaklaşık
3.000'den, yirmi yıl sonra 10.000'e yükseldi. Aralarında Sammy Davis Jr.,
(yazar Arthur Miller'le evliliğinden sonra) Marilyn Monroe ve (şarkıcı Ed­
die Fisher'le evliliğinden sonra) Elizabeth Taylor gibi birkaç ünlü Ameri-
- kalı da vardı. Öyle bir durum oluştu ki, kimin Yahudi olarak görülebilece­
ği, ilgili ölçütlere ve tanıma bağlı hale geldi. Nihayetinde sıra, 21. yüzyılın
başlarında homoseksüellerin Yahudilikte heteroseksüellerle aynı işlevleri
üstlenip üstlenemeyecekleri sorusuna geldi. Bu soruda da muhafazakar
Yahudilik, reform hareketini izleyip homoseksüellerin rabbi eğitimini al-

--- Sayfa 317 ---
304 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Rabbi Abraham Joshua Heschel (sağdan ikinci), 21 Mart 1965 yılında efsanevi, Selma'dan
Montgomery'ye yürüyüşünde Martin Luther King'in (sağdan dördüncü) yanında yürüdü.
malarına ve görev yapmalarına izin verdi. Bir başka önemli gelişme de,
farklı dinlerden gelenlerin evliliklerindeki Yahudi olmayan eşlerin ve bu
evliliklerden ortaya çıkan çocukların entegre edilmesi ve Yahudi cemaati
içerisinde sosyalleştirilmelerine dönük çabalardı.
Savaştan sonraki ilk birkaç on yıl içindeki Amerikan Yahudiliğinde or­
taya çıkan önemli demografik gelişmeler, büyük şehirden banliyölere, do­
ğu kıyısından batıya ve güneye geçişle ilgiliydi. Büyük şehirlerdeki Lower
East Side ve diğer Yahudi mahallelerine Uzakdoğu ve Latin Amerika'dan
gelen Yahudi olmayan göçmen nesiller yerleşti. Bu arada Yahudilerin çoğu
orta sınıfa yükselmişti; şehirdeki dar dairelerinden [kentin dışında çoğu
zaman müstakil evlerin bulunduğu ve refah seviyesi görece yüksek olanla­
rın yaşadığı] banliyölerde kendi evlerine kaçmaya çalışıyorlardı. Şehirdeki
i
toplam Yahudi nüfusun yaklaşık üçte biri, savaştan sonraki ilk yirmi yılda
New York'un Teaneck ve Englewood veya Chicago'nun Highland Park
ve Skokie gibi banliyölerine taşındı ve burada çoğu bir Yahudi çevresinde

--- Sayfa 318 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 305
kaldı. Dini uygulamalar azalsa da Hıristiyan halkın bir kiliseye bağlı ol­
ması gibi sinagoga girmek de iyi bir izlenim sağlıyordu. Sinagoglar artık
toplumsal vesileler ve aile kutlamaları için buluşulan cemaat merkezlerine
dönüşmüştü. 1960'ların sonundan itibaren, örgütlü dini akımların dışında
öğrenci hareketlerinden esinlenen bir karşı hareket yayıldı: büyük sinagog­
ların daha küçük, açık gruplar halinde yerinden yönetimini savunan Ha­
vurah hareketi. Bu gruplarda etkinlikler rabbi, kantar veya cemaat başkanı
tarafından yönlendirilmeyip Havurah üyeleri arasında bölüştürülecekti.
1940'ların sonunda Amerikalı Yahudilerin üçte ikisi, ABD'nin kuzey
doğusunda, Bostan ile Washington arasında yaşıyordu. Elli yıl sonra sadece
yarısı kalmıştı. NewYork, Chicago, Philadelphia ve Boston'un yanında Los
Angeles ve Miami, Amerikan Yahudiliğinin yeni merkezleri haline geldi.
Geçmişte California'da dini yaşam özellikle gevşekken, 1970'lerde New
York ve Cincinnati'deki bütün büyük rabbi yüksek okulları LosAngeles'da
şube açmıştı. California'nın "yeni"Yahudileri arasında sadece doğu kıyı­
sından değil başka ülkelerden de göç eden Yahudiler vardı: Büyük bir İran­
lı Yahudi cemaati, eski Sovyetler Birliği'nden Yahudiler ve maddi refah ve
huzur dolu bir yaşam arayışıyla "Goldene Medine"ye göç eden, Yahudi
Devleti'nden giderek daha fazla İsrailli.
Uğruna Mücadele Edilen Vatan İsrail
İsrail'se bağımsızlık savaşı sona erdikten sonra da Yakındoğu çatışmasının
merkezi olmayı sürdürdü. Komşu Arap devletleriyle çatışma, sonraki yıl­
larda başka savaşlarla sürdü: 1956 Süveyş Savaşı, 1967 Altı Gün Savaşı, 1973
Arap-İsrail Savaşı, 1982 Lübnan Savaşı. Özellikle İsrail ordusunun Suri­
ye'deki Galan Tepeleri'ni, Ürdün'deki Batı Şeria'yı ve Mısır'dan da Gazze
Şeridi ile Sina Yarımadası'nı fethettiği 1967 Savaşı'nın etkisi uzun sürdü.
Kudüs yeniden birleşti ve İsrail Devle.ti'nin başkenti ilan edildi. Ama aynı
zamanda İsrail denetimindeki Arap nüfusu çok artmıştı. İsrail, bölgeleri il-
. hak etmedi ama kasti bir yerleşim politikƁsıyla bu bölgelerin ileride Filistin
Devleti'ne teslimini zorlaştırdı.
Bağımsızlıkları için mücadele eden Filistinliler, 1980'lerin ortasından
itibaren de güçlü bir direniş gösterdi ve 1987-1993 yılları ve 2000-2005
yılları arasında iki ayaklanma (Arapça: intifada) gerçekleşti. İlk başlarda
İsrail' i kesin bir biçimde tanımayı reddeden Arap dünyasının tutumu, 1977

--- Sayfa 319 ---
/
306 • KISA YAHUDİ TARİHİ
yılında Mısır Cumhurbaşkanı Enver Sedat'ın ilk Arap devlet başkanı ola­
rak İsrail'i ziyaret etmesiyle yumuşadı. 1978'de Mısır ile, 1994'te de Ürdün
ile yapılan barış antlaşmalarının yanı sıra, 1995'te Filistinliler ile yapılan
bir ara antlaşma, barış içinde bir arada varoluş için perspektifler sağlar!cen,
İsrail ordusunun Lübnan'ın güneyinden ve Gazze Şeridi'nden ·çekilme­
si, İsrail'in Filistin devletinin kurulmasına sıcak bakması umutları artırdı.
Ancak iki taraftaki şiddetin artması, işgal edilen bölgelerdeki yerleşim po­
litikasının sürdürülmesi ve Filistin yönetiminin İslamcı Hamas hareketiyle
radikalleşmesi, nihai bir barış çözümünü sürekli engelledi.
Yahudi tarihini inceleyen bir kitapta Yakındoğu Çatışması tarihine
sadece dokunulabilir ve bu tarih, kendine ait bir anlatıma ihtiyaç duyar.
Ama bir Yahudi devleti olarak İsrail, 20. yüzyılın ikinci yarısında Yahudi
tarihinin gidişatı üzerinde Yakındoğu Çatışması'nı aşan bir etkiye sahip
oldu. 2.000 yıldan sonra ilk kez bir Yahudi devlet sistemi daha ortaya çıktı;
üstelik de Avrupa'dakiYahudi yaşam merkezinin yok edilmesinden hemen
sonra. İsrail, varoluşundan sonraki ilk altmış yılda göçmenlerden oluşan
bir devletti, öyle de kaldı. Daha 2006 yılında nüfusunun üçte biri göç­
mendi ve kalan üçte ikisinin çoğu da göçmenlerin çocuklarıydı. Yemen
ile Almanya, Fas ile Rusya gibi farklı devletlerden göçmenleri birleştiren
bir toplumda, kültürel çatışmalar kaçınılmaz. Çeşitli ülkelerden gelen bu
göçmenler eski çevrelerinin her birinde belli bir Yahudi bilincini paylaşmış
olsalar da, kendi toplunılarının bir parçasıydılar; kendi dillerini konuşur,
kendi mutfak geleneklerini sürdürür, farklı giyinirlerdi ve İbrani dini ayin­
lerinde kendilerine has törenler geliştirmişlerdi. Bazı göçmen gruplar daha
baskındı, diğerleri kendilerini baskı altında hissederdi. Polonya Yahudileri
uzun bir süre İsrail' in siyasi kurunılarına, Alman Yahudileri ise adalet sis­
temiyle ilgili kurunılara ve akademi hayatına hakim oldular. Buna karşı­
lık, özellikle Arap devletlerinden gelen göçmenler kendilerini ayrımcılığa
uğramış gibi hissettiler. 1970'lerde, aralarında Amerika Birleşik Devletle­
ri'ndeki Afroamerikanların örneğine uygun olarak bir toplumsal protesto
hareketi olan "Kara Panterler"* ortaya çıktı. Aşkenazi Yahudilerinin siyasi
alanda ve etkili işçi seı_ıdikası İstadrut'taki egemenlikleri, 1977 yılındaki si­
yasi depremin nedenlerinden biriydi: Milliyetçi Menahem Begin, Doğulu
*
İngilizce Black Panther Party, asıl adı Kara Panterler Öz Savunma Partisi (Black Panther
Party for Self-Defence).ABD'de Siyahların haklarını savunan devrimci parti (ed.n.)

--- Sayfa 320 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KiBUTZ' A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 307
Yahudilerin yük.sek oyuyla o zamana kadar kesintisiz yönetimde bulunan
Sosyal Demokratların yerine geçti. İlk sağ yönelimli bu hükümet toprak
tavizleri vererek, Mısır Cumhurbaşkanı Enver Sedat'ın Kudüs'ü sürpriz
ziyaretinden ve bunu izleyen Camp David Barış Antlaşması'ndan sonra,
Sina Yarımadası'nı Mısır'a iade etti.
Yıllar içerisinde Avrupalı ile Doğulu Yahudiler arasındaki etnik çatış­
malar sakinleşirken siyasi kamptaki bölünme büyüdü. Gerginliğin zirve
yapmasının en belirgin işaretleri, Başbakan İzak Rabin'in barış sürecinde­
ki inisiyatifleri sırasında karşı karşıya kaldığı ve 4 Kasım 1995'te aşırı bir
milliyetçi tarafından katledilmesiyle sonuçlanan düşmanlıklardı. Özellikle
de Filistinlilere verilen tavizler ve bununla bağlantılı Batı Şeria (İbranice:
Yahuda ve Shomron/Samiriye) sorununda görüşler ikiye ayrılmıştı. Kendi
kampının şiddetli direnişine rağmen başbakan olarak Gazze Şeridi'nden
geri çekilmeyi kabul ettiren, yine taviz vermeyen biriydi; Savunma :ı:ıakanı
Ariel Şaron, Hıristiyan-Lübnanlı milislerin 1982'de mülteci kampları Sab­
ra ile Şatilla'daki katliamlardan sorumlu tutulmuştu. Siyasi kutuplaşma sü­
rekli artıyordu. Bu kutuplaşma, bir yandan 1967 Savaşı'ndan sonra gitgide
güç kazanan yerleşimciler hareketi, diğer yandan da 1982 Lübnan Savaşı' na
karşı kitlesel protestolar sırasında zirveye ulaşan "Peace Now" barış hare­
ketiyle karakteristik özelliklerini gösterdi.
İsrail toplumunun bir başka çatışma alanı da dini alandır. Seküler bir
çoğunluğun karşısında gitgide artan ve militanlaşan dini bir azınlık yer
alıyor. İsrail, kendini Batı örneğine laik bir demokrasi olarak görüyor; ev­
lilik ve boşanma kanunları gibi birkaç alan dinin egemenliğinde. İsrail'de
medeni evlilik yok, bu nedenle ülkede yalnızca aynı dini cemaate mensup
olanlar evlenebilir; ama yurtdışında gerçekleşen evlilikler İsrail'de kabul
edilir. Bir başka alan da,Yahudi tatil günü olan cumartesi günlerinde kamu
taşımacılığına getirilen kısıtlamalardır. Birçok otobüs o gün çalışmaz, resmi
İsrail uçak şirketi El Al de öyle. Birçok başka alanda olduğu gibi burada
da boşluklar bulunuyor; örneğin özel otobüsler Tel Aviv'den geçiyor veya
El Al ile bağlantılı bir kiralık uçak şirketi, cumartesi günleri uçuş trafiğini
hallediyor. Genel olarak ele alındığında İsrail Devleti'nin ilk altmış yılında
bu sektörde de bir kutuplaşmanın söz konusu olduğu göz ardı edilemez.
Başlarda çoğu İsrailli belli dini geleneklere uyarken, bugün gitgide katıla­
şan bir Ortodoksluğun karşısında kısmen açıkça din karşıtı veya dinle hiç
ilgilenmeyen seküler bir kamuoyu var.

--- Sayfa 321 ---
308 • KISAYAHUDİTARİHİ
İsrail-Arap çatışmasına ilaveten ortaya çıkan bütün bu çatışmalara rağ­
men İsrail'in başarıları göz ardı edilmemeli. Bunlar arasında çok yönlü
ama yine de · kendini bir bütün olarak hisseden bir toplumun oluşması,
daha önce pek gelişmemiş olan bir ülkenin modernleşmesi ve ekonomik
başarılar var. 21. yüzyılın başlarında nüfusun sadece %3'ü eskiden ide­
al olarak görülen tarımda çalışırken İsrail ileri teknoloji sektöründe lider
konumundadır. Portakal yerine artık mikro-çip ihraç ediliyor. Kültürel
alanda da İsrail önemli başarılara imza attı; İbraniceyi modernleştirdi ve
bir Nobel edebiyat ödülü sahibi (Samuel Josef Agnon, 1966) ve Amos Oz,
A.B. Yehoshua ve David Grossman gibi bu ülkede doğan yazarlar ortaya
çıkardı. Bu yazarlar yapıtlarında İsrail Devleti'nin Yahudi kimliğini sürekli
sorgulamaktan da geri durmadılar.
İsrail, 20. yüzyılın sonunda da zulüm gören Yahudiler için en önemli
göç ülkesi oldu. 1980'lerden beri neredeyse 100.000 Etiyopyalı Yahudi,
nam-ı diğer Beta İsrael veya Falaşiler (aslında yabancılar için aşağılayıcı bir
terimdir) çeşitli hava köprüleriyle İsrail' e getirildi. Kendi geleneklerine
göre bu Yahudiler, antik çağda Etiyopya'ya yerleşen Yahudi kavimlerden
gelseler de Yahudi dünyasının diğer bölümlerinde gelişmiş olan rabbinik
geleneklere aşina değiller. Başrabbilik, göçmenlerin resmi olarak din de..:
ğiştirmesini talep ettiğinde İsrail'de büyük tartışmalar yaşandı. Benzer tar­
tışmalar Sovyetler Birliği'nden gelen çok daha büyük göç dalgası sırasında
da yaşandı; çünkü göçmenlerin Yahudiliğe aidiyetleri her zaman kesin bir
biçimde belirlenemiyordu. Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla yaklaşık 1
milyon Yahudi göç etti, bunlardan yaklaşık 750.000'i İsrail'e yerleşti; yani
devletin başlangıcından bu yana en büyük göç hareketiydi. 1990'lardan
itibaren göç ederek gelen bu Rus, Baltık, Ukraynalı ve Gürcü Yahudiler,
Yahudi dini hakkında çok az şey biliyorlardı, Siyonist olarak sosyalleşme­
mişlerdi ve İbraniceyi anlamıyorlardı. İsrail'de medyayı, müziği, sanatı ve
gündelik yaşamı gözle görülür şekilde şekillendiren kendilerine ait bir Rus
kültürü inşa ettiler.
Klasik şekliyle Siyonizm, Yahudilerin sadece Yahudi devletinde bir
gelecekleri olacağı gerçeğinden yola çıkmıştı. A:ma birkaç on yıl sonra
ð Etiyopyalı (Siyah) Yahudiler. Kendilerine Beta İsrael (İsrail Ailesi) adını verirler ve Seba
Melikesi Belkıs ile Süleyman Peygamber'in oğlu 1. Menelik'in soyundan geldiklerini
ileri sürerler (ed.n.)

--- Sayfa 322 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 309
Diaspora'nın hayatını sürdürebildiği, bazı ülkelerde zulmedilen Yahudilerin
İsrail yerine Fransa ya da Amerika'ya göç etmeyi tercih ettikleri, hatta gitgi­
de daha fazla İsraillinin ülkeyi terk ettiği anlaşıldığında İsrail'deki Yahudiler
ile Diaspora arasındaki ilişkiyi tanımlamak için yeni kavramlar geliştirildi.
Bu konuda sayısal olarak küçük ama 19SO'ler ve 1960'larda İsrail'de kulak
arkası edilemeyecek olan "Kenanlılar" hareketi, özellikle radikal argümanlar
öne sürdü. Şair Yonathan Ratosh'un önderlik ettiği bu hareket, bir yanda
İsrailliler diğer yanda (İsrail dışındaki) Yahudiler arasında kesin bir çizgi çizi­
yordu. Taraftarları, İsrail'i Eski Ahit öncesi geleneklere ("Kenan Ülkesi'ne")
dayandırıyor ve Batılılaşmış, sürgünde kalan Yahudiler ile aralarındaki me­
safe karşısında doğudaki Arap komşulara bağlılıklarını vurguluyorlardı. Ör­
gütlü bir hareket halini alan bu düşünce biçiminin hızla inişe geçse de,
dinci olmayan İsrailliler içinde Yahudiler ile İsrailliler arasındaki ayrım git­
gide daha fazla geçerlilik kazandı. Yerleşimciler hareketi etrafındaki çev­
reler dışında, dinlerini New York ve Londra'da tıpkı Tel Aviv ve Kudüs'te
olduğu gibi uygulayabilen ve bu nedenle de Diaspora'nın "Mesih öncesi
dönem" deki hayatlarına ilkesel olarak çok daha açık duran sayısız dindar
İsraillinin aksine seküler birçok İsrailli için Yahudi olmak, özellikle, hatta sa­
dece İsrailli olmak demekti.Yahudi devletinin dışındaki bir Yahudi varoluşu
böylece kendi yolunu sorgulamaya başlar. Başka İsraillilerse Yahudi Diaspo­
ra'sını, özellikle Kuzey Amerika'daki Diaspora'yı İsrail'in devletler dünya­
sıyla daha 'iyi ilişkiler kurması için bir kaynak olarak görüyor. Diaspora'nın
İsrail gerçekliğine daha yoğun bir biçimde dahil edilmesine dair öneriler,
Diaspora'dan Yahudilerin ütopik ikinci bir parlamento kurmalarından dün­
yanın dört bir yanındaki genç Yahudileri İsrail'i ziyaret etmeye davet eden,
hayata geçirilen "Birthright" programına kadar uzanıyordu.
En büyük Diaspora cemaati ve İsrail'le en yakın ilişkilere sahip bir dev­
letin vatandaşları olarak Amerikalı Yahudilerin kuşkusuz İsrail Devleti'nin
desteklenmesinde özel bir rolü var. Amerikalı Yahudilerin her zaman Ya­
hudi Devleti'ne bağlılıklarını açıkça bildirmemiş olmaları, tıpkı başlarda
ABD'nin İsrail'e karşı kuşkusuz belirsizliklerle dolu konumu gibi, bugün
sıklıkla unutuluyor. 1950'ler ve 1960'ların başlarında Amerikan Yahudile­
rinin çoğu, kendilerini bir din cemaati olarak tanımlayıp özellikle bireysel
entegrasyon ve tanınma için uğraşıyorlardı. İsrail'le özdeşleşme böyle bir
tanınmaya fayda sağlamıyordu. Ancak 1970'lerden sonra ABD'de güçle-

--- Sayfa 323 ---
310 • KISAYAHUDİTARİHİ
nen etnik çoğulculuk, -mesela "Black is beautiful*" gibi sloganlarla veya
İspanyolca okulların meşrulaştırılmasıyla ifade edilen- etnik bir öz Yahudi
tanımlamayı mümkün kıldı; bu tanım da gücünü İsrail'le ilişkisinden alı­
yordu.
İsrail adına ABD'de gerek maddi gerekse manevi desteği güçlendiren
esas olay, 1967 Altı Gün Savaşı'ydı.Yahudi devletinin varoluşuna dair Mısır
Cumhurbaşkanı Abdülnasır'ın saldırgan belagatleriyle tetiklenen korkular,
tahmin edilemeyen ölçekte ani yardım eylemlerine dönüştü. Daha sonraki
on yıl içinde bu korkular beslenmeye devam etti; mesela FKÖ'nün sayı­
sız terörist saldırısı, 1973 Arap-İsrail Savaşı, Siyonizmi ırkçılıkla eşit tutan
BM'nin 1975'te aldığı karar, 1976 Entebbe Havaalanı'nda İsrailli rehinele­
rin sansasyonel biçimde kurtarılması gibi eylemlerle. İsrail'in özel bir siyasi,
hatta askeri bir baskı altında bulunduğu 1960'ların sonları ve 1970'ler Di­
aspora Yahudilerinin İsrail'le en güçlü dayanışmayı gösterdikleri dönemdi.
Özellikle de ABD'de, Holokost döneminde olduğu gibi başka ülkelerde
tehdit altında bulunan Yahudilere yeterince yardım etmemiş olmakla bir
daha suçlanmak istememeleri bunda bir rol oynamış olabilir.
İsrail'le dayanışma dalgası 1960'ların başlarında · azalmaya yüz tut­
muş gibiydi. Menahem Begin'in ve sağcı Likud cephesinin seçim zafe­
ri ve yeni hükümetin yürüttüğü politika, Mısır'la yapılan Camp David
Antlaşması'yla yaşanan kısa umutlu dönemden sonra yapılan daha çok
olumsuz bildirimler, İsrail'de de tartışmalara yol açan Lübnan Savaşı, ırk­
çı (Brooklyn doğumlu) Meir Kahane'nin 1984'te Knesset'e [Parlamento]
seçilmesi ve İsrail toplumunda gitgide artan iç bölünme buna katkıda bu­
lunmuş olabilir. Uzun vadedeyse Amerikan Yahudileri İsrail'le her zaman
dayanışma içinde oldu ve kriz dönemlerindeki ani yardım eylemleriyle
kendini gösterdi. En önemli Amerikan lobi örgütlerinden biri hala, ABD
ile İsrail arasındaki ilişkilerin zor olduğu Eisenhower hükümeti dönemin­
de kurulan ve İsrail'in menfaatleri için çabalayan Amerikan-İsrail Kamu
İşleri Komitesi'dirt (AIPAC).
İsrail toplumunun, özellikle siyaset ve din konularında derinden bö­
lünmesi Diaspora Yahudileri arasında da iz bıraktı. Ancak aralarında
çok azı İsrail Devleti'ni dilbilimci Noam Chomsky gibi kökten eleştir-
*
"Siyah güzeldir" (ed.n.)
t
American Israel Public_ Affairs Committee (ç.n.)

--- Sayfa 324 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOI<'.OST'TAN SONRA ... • 311
di. Amerika'nın Ortodoks olmayan Yahudileri, Ortodoksluğun sadece
İsrail'de değil İsrail dışında da Yahudiliğe geçişlerin onaylanması ve evlilik­
lerle ilgili sorunlar üzerindeki hakim etkisine gitgide daha fazla endişeyle
bakmaktadır. Bunun dışında siyasi görüş bildirirken sakırl.madan söz alanlar
tam· da reform hareketinin temsilcileriydi. Böylece 1980'lerden sonra yö­
netimdeki ilgili İsrail hükümetine karşı eleştiriler gitgide daha yüksek sesle
duyulmaya başladı.ABD'deki köktendinci ve çoğu zaman da misyoner Hı­
ristiyan gruplarınİsrail'le koşulsuz dayanışması da başka müttefikleri tercih
eden birçok liberal Yahudiyi rahatsız ediyordu. Berkley öğrenci isyanının
aktivistlerinden biri olan Rabbi Michael Lerner'in, 1986 yılında kurduğu
Tikkun dergisiyle çoğu zaman İsrail'i eleştiren bir Yahudi forumu doğdu;
. bu forumun karşısındaki kutup da, çevresinde önde gelen Amerikan ye­
ni muhafazakarların sosyalleştirildiği, Yahudilere hitap eden saygın dergi
entelektüel-muhafazakar Commentary vardı.
Kudüs, Brooklyn ve birkaç başka merkezdeki Ortodoks adaların dı­
şında, Yahudiler arasındaki dini uygulama ve dini bilgiler çok azaldı. Buna
karşın Yahudi kinıliği her zaman olduğundan daha güçlü bir biçimde dı­
şarıdan gelen tehditle tanınılanmaya başladı. Artık mahkemelerdeki dava­
lar, belgesel ve kurgu fılnıler, Kudüs' teki Yad Vaşem Anıtı, Washington'daki
Birleşik Devletler Ulusal Holokost Anıt Müzesi veya Berlin'deki devasa
Şoa Anıtı gibi anıt ve müzelerin inşasıyla kamuoyunun bilincine giderek
daha fazla yerleşen geçmişin korkuları burada da, Yahudiler için günü­
müzde ve gelecekte devletlerindeki olası tehlikelere dair tarihsel bir ders
olarak hizmet edecekti.Aynı zamanda Nobel ödüllerinin Holokost'tan sağ
çıkan yazarlar Elie Wiesel (1986 Barış) ve İmre Kertesz'e (2002 Edebiyat)
verilmesi, 2000'de Stockholm'deki Uluslararası Holokost Konferansı'na
44 devlet temsilcisinin katılması veya Auschwitz'in kurtuluş günü olan
27 Ocak tarihinin birçok devlette Holokost'u Anma Günü olarak kabul
edilmesiyle kendini gösteren Holokost hatırası evrenselleşti.Yine de, arala­
. rında İran Cumhurbaşkanı Ahmedinecad gibi bir devlet başkanlarının bile
bulunduğu Holokost'u inkar edenler, hala var.
Halihazırda varlığını sürdüren tehditler 21. yüzyılda da Yahudi kim­
liğini biçinılendiriyor. Yahudi cemaat merkezlerinin yüksek güvenlik
bölgeler olduğu, yakınlarındaki polislerin varlığıyla çoğu zaman uzaktan
anlaşılıyor .. Yahudi cemaat merkezlerine terör saldırıları Viyana'dan Cerbe

--- Sayfa 325 ---
312 • KISAYAHUDİTARİHİ
Adası'na, İstanbul'dan 1995 yılında bir Yahudi merkezine yapılan ve 85
kurban verilen en kanlı saldırının gerçekleştiği Buenos Aires' e kadar yaşa­
nıyor. 21. yüzyıl başlarındaki terör, hem aşırı sağcı milliyetçilerden hem de
köktendinci İslamcılardan kaynaklanırken artık Yakınoğu çatışmalarından
da ayrılamıyor. İsrail' in dünyanın dört bir yanındaki Yahudiler için güven­
li bir sığınak; ama aynı zamanda birçok Yahudi entelektüel tarafından da
Diaspora'daki Yahudiler için bir tehlike kaynağı olarak görülmesi tarihin
ironilerinden biri.
Yahudi cemaati, uzun süre kendisini farklı kılan çok yönlülüğü ve ulus­
lararası olması nedeniyle çok şey yitirdi. Neredeyse yüz kadar ülkede Ya­
hudi cemaatleri olmasına rağmen birçoğu birkaç yüz üyesiyle yok olmanın
eşiğinde. Bir zamanlar altın çağını yaşayan Arap dünyasındaki Yahudi ce­
maatinden geriye neredeyse tümünün Fas ve Tunus'ta yaşadığı ve çoğunu
da yaşlıların oluşturduğu yaklaşık 5.000Yahudi kaldı. İslam'ın egemen ol­
duğu devletlerde birkaç daha büyük Yahudi cemaatinin bulunduğu ülkeler,
20.000Yahudiyle Türkiye ve 10.000'in biraz üzerindeki Yahudi nüfusuy­
la İran'dır. Sovyetler Birliği'nden sonra ortaya . çıkan devletlerdeki Yahudi
nüfus eskisine oranla çok azalmıştır. Doğu Avrupa'nın Yahudi cemaatleri,
Macaristan hariç, sayısal olarak artık pek bir ağırlığa sahip değil. Rusya ve
Türkiye dahil olmak üzere Avrupa genelinde bugün sadece 1 ,5 milyon
Yahudi yaşıyor. Buna karşın bütün Yahudilerin %80'inden fazlası İsrail ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşarken, bu Yahudilerin de üçte birinden
fazlası Tel Aviv ile NewYork'ta bulunuyor.
Resmi bir istatistiğe göre, 2006 yılında İsrail'dekiYahudilerin sayısı (5,3
milyon) ilk kez ABD'dekiYahudilerin sayısını (5,2 milyon) aştı. 1948 yılın­
da bütün Yahudilerin sadece %5 kadarı Yahudi devletinde yaşarken, altmış
yıl sonra bu sayı %40'a ulaştı. Ama bu istatistiklerde 21. yüzyıl Yahudiliği­
nin temel bir sorunu kendini gösteriyor: "Yahudi kimdir?" sorusuna genel
olarak geçerli bir cevap vermek imkansız hale geldi. Sadece Yahudi anne
mi, yoksa Yahudi baba, da mı geçerli?Yahudiliği kabul etmek mi, yoksa kö­
ken mi yeterli? Hangi Yahudiliğe geçme biçimi meşru? Bütün bunlar kesin
bir cevabı olmayan sorular. Böylece bazı istatistikler 5,2 milyon Amerikalı
Yahudiden söz ederken, diğerleri 6,4 milyondan bahsediyor.
Avrupa'da, Yahudisiz Yahudi kültürü veya sanal Yahudi kültürü ola­
rak tanınılayabileceğimiz bir olgu yayılıyor. Zengin Yahudi geçmişi olup

--- Sayfa 326 ---
JULIUS STREICHER'İN ÇİFTLİGİNDEN KIBUTZ'A: HOLOKOST'TAN SONRA ...
• 313
günümüzde önemli bir Yahudi varlığı bulunmayan merkezlerde Klezmer
müziği dinleniyor, Yahudi müzeler kuruluyor, restoranlara Yahudi tarihin­
deki kişilerin adları veriliyor, Yahudilik programları hayata geçiriliyor ve
Yahudi kitabevleri kuruluyor.Avrupa bu şekilde, tar.ihin gitgide daha fazla
·
bilincine vardığı ama Yahudi yaşamının ne yazık ki pek katkıda bulunama­
dığı bir boşluğu dolduruyor.
21. yüzyılın başında 13 milyon Yahudi, 6,5 milyarın üzerindeki dünya
nüfusunun çok küçük bir bölümünü oluşturuyor. Yine de Yahudilik te­
masına ilgi, çok çeşitli tezahürlerle kendini göstermeyi sürdürüyor. Din
alanında Hıristiyanlık ile Müslümanlık, Yahudi kökenleriyle kendilerini
açıklamaya devam ediyor. Siyasi söylemde İsrail Devleti, uluslararası ilgiyi
neredeyse bütün diğer ülkelerin toplamından daha fazla üzerinde tutuyor.
2002-2007 yılları arasında edebiyat alanında verilen altı Nobel ödülünün
dördünün Yahudi kökenli kişilere verilmesi, kültürel eser alanında Yahudi
varlığının hala güçlü olduğunu vurguluyor. Ancak, Yahudi karşıtı mitler
de henüz solmadı ve Siyon Bilgelerinin Protokolleri gibi antisemitist bir eser,
sayısız ülkede ve [Türkçe dahil] sayısız dilde yayımlanmaya devam ediyor.
21. yüzyıldaki Yahudilerin gelecekleri her neye benzerse benzesin, tarih­
leri daha birçok nesil boyunca insanlığın ilgisini çekmeye devam edecek.

--- Sayfa 327 ---
314 • KISAYAHUDİTARİHİ
RAKAMLARLA YAHUrii JT1fRİIİİ
y. 1898'de en büyük Yahudi
y. 1930'da. en büyükYahudi
'°Cemaatlerine sahip ülkeler
cemaatlerine sahip ülkeler
Rusya
5.700.000
ABD
4'.228.000
AVtısturya-Macaristan
1.860.000
Polonya
2.980.000
ABD
1.000.000
Sovyetler Birliği
2.673.000
Almanya
568.000
Romanya
900.000
Osmanlı İmparatorluğu
466.000
Almanya
564.000
Romanya
300.000
Macaristan
476.000
Fas
150.000
Çekoslovakya
400.000
Etiyopya (Falaşalar)
120.000
İngiltere
300.000
Büyük Britanya
100.000
Avusturya
250.000
Hollanda
97.000
Fransa
220.000
Fransa
72.000
Arjantin
200.000
(ilaveten Fransız Fas'ı ve Tunus) (93.000)
Filistin
175.000
Litvanya
155.000
Hollanda
150.000
Fas
143.000
Kanada
126.000
2006'da en büyük Yahudi
1948'de en büyükYahudi
cemaatlerine sahip ülkeler
cemaatlerine sahip ülkeler
(toplamda bütün Yahudilerin %97'si)
ABD
5.000.000
İsrail
5.315.000
Sovyetler Birliği
2.000.000
ABD
5.275.000
İsrail
750.000
Fransa
492.000
Romanya
380.000
Kanada
373.000
Arjantin
360.000
İngiltere
297.000
İngiltere
345.000
Rusya
228.000
Fas
286.000
Arjantin
185.000
Fransa
235.000
Almanya
1 18.000
Kanada
180.000
Avustralya
103.000
Macaristan
174.000
Brezilya
97.000
Cezayir
130.000
Ukrayna
80.000
Brezilya
110.000
Güney Afrika
72.000
Güney Afrika
100.000
Macaristan
50.000
Meksika
40.000
Belçika
31.000

--- Sayfa 328 ---
RAKAMLARLA YAHUDİ TARİHİ • .3J5
yF 1930'da eıı, ,bjiyükıYahudi nü(usa
1948'de en büyük Yahudi nüfusa sahip,
sahip şehidıır ·
şehirler
NewYork
t.765.000
NewYork .
Varşova
309.000 J
Ghioago
Chicago
305:000
TelAviv
Phil;ıdelpŽfa.
270.000
Philadelphia
Budapeşte
218.000
Londra
Londra
210.000
LosAngeles
Viyana
202.000
BuımosAir!!:f
Berlin
173,000
Bükreş
LqdZ,
156.000
Boston
Odesssa
153.000
Par is
Paris
150.000.
Budapeşte
Kiev
140.000 '
Kazablanka
Moskova ..
132.000,;
Buenos Aires·,
110.000
2.000.000
300.000
250.000
245.000
234.000
225.000
165.000
160.000 .
137.000
125.000
110.00Q,
100.000 ·
2006'dıLen büyük Yahudi nüfusa sahip
İsrail ve ABD'deki Yahudi nüfusu ,
şehirler.,
TelAviv
2.751.QOOn
isl:ıillı:
ABD
NewYork
1.750.000 '
1945
565.000
4,3 Milyon
Kudüs
670.000
1970
2,6 Milyon
5,4 Milyon
LosAngeles
668.000
2006
5;3'Milyom
5,2 Milyon
Hayfa
657.000
Miarni,_
498.000
B.eerSheva .
349.000
Philadelphia
285.000
Paris
284.000
Chicago
265.000
Boston
235.000·
San· Francisco
218.000
Londra
195.000
Toronto
180.000
Washington
166.000
Buenos Aiies .
165.000
Kaynak: American jewish Yearbook,

--- Sayfa 329 ---
R E S İ M L E R
akg-images: Sayfa 11, 40, 58, 61, 82, 97, 104, 113, 155, 164, 210, 288, 304
akg-images/Steffens Resim arşivi: Sayfa 108
akg-images/British Lihrary: Sayfa 52, 68, 76
akg-images/Suzanne Held: Sayfa 30
akg-images/Erich Lessing: Sayfa 10, 17 üstte, 17 altta, 18, 44, 50, 71, 224
akg-images © VG Bild-Kunst, Bonn 2008: Sayfa 248, 271
Andover-Harvard Tehological Lihrary, Camhridge MA: Sayfa 156
The Art Archive/British Lihrary: Sayfa 102
Art Resource, NewYork: Sayfa 62
Associated Press, Fotoğraf: Zavi Cohen: Sayfa 301
Eli Barnavi: Universalgeschichte der Juden.Von den Ursprüngen his zur Gegenwart - ein
historischer Atlas'den, dtv, Münih 2004: Sayfa 226
Bihliotheque Nationale, Paris: Sayfa 123
Bildarchiv Preufüscher Kulturhesitz, Berlin: Sayfa 101, 162, 170
The Bodleian Lihrary, Oxford: Sayfa 64
The Bridgeman Art Library: Sayfa 16 sol
The British Lihrary Board: Sayfa 18
Brown Brothers, Sterling, PA: Sayfa 203
Colver Pictures ine., NewYork: Sayfa 202
The Ghetto Fighters' House in Memory ofltzhak Katznelson, Kihhutz Lohamei Haghe­
taot: Sayfa 286
Nachum T. Gidal: Die Juden in Deutschland von der Römerzeit his zur Weimarer
Repuhlik'ten, Könemann Verlag, Köln 1997: Sayfa 144
Groeningenmuseum Brügge, Fotoğraf: Lukas Art, Gent: Sayfa 94, 95
The Gross Family Collection,TelAviv: Sayfa 218
Harvard College Lihrary, Camhridge, MA: Sayfa 128, 172
Hehraische Universitat vonJerusalem: Sayfa 255
Aaron Hicks/www.twinhicks.com: Sayfa 14
Hulton-Deutsch Collection/Corbis: Sayfa 290
Images of Asia, San Franciso: Sayfa 228
Israel Department of Antiquities and Museums,Jerusalem: Sayfa 25, 38
Israel Museum,Jerusalem/Moshe Caine: Sayfa 86
The Jewish Museum, New York, Lester S. Klein armağanı, Fotoğraf: Scala Floransa: Sayfa
195
The Jewish Museum, New York, Leonard ve Phyllis Greenberg armağanı, Fotoğraf: John
Parnell/Scala, Floransa, Sayfa 232
Klau Library, Hebrew Union College, Cincinnati OH: Sayfa 32
Levi Strauss & Co.Archives, San Francisco: Sayfa 180
The Library of Congress: Sayfa 206
The Library of the Jewish Theological Seminary of America, New York: ön giriş, Sayfa 6,
37, 118, 125, 220
Montana Historical Society Archives, Helena MT: Sayfa 178
Musees de la ville de Paris © SPADEM: Sayfa 160
The Nasser D. Khalili Collection, Nour Foundation, London, Fotoğraf: Ch. Philips: Sayfa 84

--- Sayfa 330 ---
Nationalmuseum Sarajevo,Bosnien-Herzegowina: Sayfa 22
Nationalmuseum Warschau: Sayfa ı33
© Paramount Pictures: Sayfa 300
picture-alliance/ dpa: Sayfa 28
picture-alliance/ © Delius/Leemage: Sayfa 214
Zev Radovan,Jerusalem: Sayfa ı 99
Rubin Museum, Tel Aviv: Sayfa 254
RESİMLER • 317
Sammlung Jüdisches Historisches Museum, Amsterdam © Stiftung Charlotte Salomon:
Sayfa 265
Sammlung Maurice Sternberg, Chicago: Sayfa 137
Scala, Floransa: Sayfa 245
Emilie G. L. Schrijver/Falk Wiesemann (Yay.): Die Van-Geldern-Haggadah und Heinrich
Heines "Der Rabbi von Bacherach"'tan,Verlag Brandstatter,Viyana 1997: Sayfa ı40
Staatliche Galerie Moritzburg Halle, Landeskunstmuseum Sachsen-Anhalt, Fotoğraf: Re­
inhard Hentz, Halle ©VG Bild-Kunst, Bonn 2008: Sayfa 267
. Staatliches Jüdisches Museum, Prag, Fotoğraf: Dana Cabonova: Sayfa ısı
Staatsbibliothek zu Berlin © Bildarchiv PreuBischer Kulturbesitz, Orientabteilung: Sayfa
80
Staats- und Universitatsbibliothek Hamburg: Sayfa 98
Stadtmuseum Stockach: Sayfa 147
Stadtische Galerie im Lenbachhaus, Münih: Sayfa 235
A Survivor's Haggadah'tan, She' erith Hapletah, American Joint Distribution Committee,
Münih ı947: Sayfa 258
Te! Aviv Museum of Art, Sidney Lamon armağanı, NewYork, ı955: Sayfa ı88
Universitatsbibliothek Frankfurt am Main, El yazmaları bölümü, Ms.hebr.oct.2: Sayfa 143
Helga Weissov.1-Hoskovi, Prag: Sayfa 278
Widener Library, Havard College Library, Harvard: Sayfa 182, 282
Kartpostallar: Tasanm: Peter Palın - Kaynaklar: Sayfa vii: Kleiner historischer Bibelatlas, yay.
G.Ernest Wright ve FloydV. Filson, Calwer, Stuttgart 1960, Karte XII; Sayfa viii: Neues
Lexikon des Judentums, yay. Julius H. Schoeps, Bertelsmann, Gütersloh/Münih ı 998,
S. 577; Sayfa ix: Georg Bossong, Die Sepharden, C.H.Beck, Münih 2008; Sayfa x:
Universalgeschichte der Juden, yay. Eli Barnavi, dtv, Münih 2004, S. ı 53; Sayfa xi: Die
Geschichte der Juden in Deutschland, yay.Arno Herzig ve Cay Radermacher, Ellert &
Richter, Hamburg 2007, S. ı56

--- Sayfa 332 ---
KAYNAKÇA
Yahudi tarihiyle ilgili yayınların sayısı son yıllarda o kadar arttı ki, birkaç sayfada sistematik
bir genel bakış sunmak pervasız bir girişim olur.Aşağıda adı geçen yapıtlar asla tamamlan­
mış bir şey olma iddiası taşımıyor; burada amaç, daha fazla okumaya teşvik etmek. Burada
sadece Almanca veya İngilizce yayımlanan yapıtlar tanıtılmaktadır.
Genel Bakış Sağlayan Yapıtlar
19. yüzyılın (Isaak Markus Jost, Geschichte der Israeliten seit der ait der Makkahiier his auf un­
sere Tage, 10 cilt, Berlin, 1820-28/ 47 ve özellikle Heinrich Graetz, Geschichte der juden. Von
den iiltesten Zeiten his aıif die Gegenwart, 1 1 cilt, son elden çıkan baskının yeni basımı, Leipzig
1908, Berlin, 1998) ve 20. yüzyılın (Simon M. Dubnow, UHtgeschichte des jüdischen Volkes.
Von seinen Uranfongen his zur Gegenwart, 1 O cilt, Berlin, 1928 ve Sal o W. Baron, A Soda/ and
Religious History of the]ews, 3 cilt, 1. bas., NewYork, 1937; ayrıca 18 ciltlik 2. bas., NewYork,
1952-1983) genel bakış sağlayan büyük yapıtların yanında son dönemlerde özellikle Yahudi
tarihi ve kültürünü ele alan antolojiler yayımlandı. Louis Finkelstein (Yay.), Thejews. Their
History, Culture, and Religion. 3. bas. New York, 1960 ile bir Amerikan-Yahudi perspektifini
temsil ediyor. Klasik Siyonist tarih yorumu Haim Hillel Ben-Sasson'un (Yay.), Geschichte
des jüdischen Volkes, 3 cilt, Münih 1978-1980, yapıtında ifade buluyor (Michael Brenner'in
bir önsözüyle tekrar basım, Münih 2007). David Biale (Yay.), Cultures of the jews. A New
History, NewYork, 2002 yapıtında, postmodern etkiler dikkate alınmıştır. Robert Seltzer,
jewish People,]ewish Thought, NewYork, 1980 yapıtında yoğunluklu olarak psiko-tarihsel bir
giriş sunuyor. Almancada şu yapıt yayınlanmıştır: Elke-Vera Kotowski vd. (Yay.), Handhuch
zur Geschichte der ]uden, 2 cilt, Darnıstadt, 2001. Daha yeni tarih için ayrıca bakınız:]. Fri­
edrich Battenberg, Das europiiische aitalter der Juden, 2 cilt, 2. bas. Darnıstadt ,2000; Viktor
Karady, Gewalteifahrung und Utopie: ]uden in der europiiischen Moderne, Frankfurt a.M., 1999;
Lloyd Gartner, History of the jews in Modern Times, Oxford, 2001 ve Howard M. Sachar, The
Course of Modern jewish History, genişletilmiş baskı, New York, 1990.
Yahudi tarih yazımıyla ilgili yapıtlar
Baron, Salo Wittrnayer, History and jewish Historians. Essays and Addresses hy Sa/o W. Baron,
Philadelphia, 1964.
Brenner, Michael, Propheten des Vergangenen.Jüdische Geschichtsschreihung im 19. und 20.Jahr-
hundert, Münih, 2006.
Funkenstein,Amos,Jüdische Geschichte und ihre Deutungen, Frankfurt a.M., i995.
Meyer, Michael A., Ideas of]ewish History, Detroit, 1987.
Myers, David N./ Ruderman, David B. (Yay.), The jewish Past Revisited. Rejlections on Mo­
dern Jewish Historians, New Haven, 1998.
Rosman, Moshe, How ]ewislı is jewish History?, Oxford, 2007.
Schorsch, Ismar, From Text to Context. The Turn to History in Modern judaism, Hanover, NH,
1994.
Yerushalmi, Yosef Hayim, Zaclıor: Erinnere Diclı! ]üdische Geschiclıte und jüdisches Gediiclıtnis,
Bedin, l 982.

--- Sayfa 333 ---
320 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Eski Ahit Tarihi ve Antik Çağ
Avi-Yona, M., The Jews of Palestine. A Political History from the Bar Kokhba Wıır to the Arab
Conquest, Oxford, 1976.
Collins,JohnJ., Between Athens and ]erusalem.Jewish Identity in the Hellenistic Diaspora, New
York, 1983.
Cohen, Shaye J. D., From the Maccabees to the Mishna, Philadelphia, 1987.
Donner, Herbert, Geschichte des VOlkes Israel und seiner Nachbarn in Grundzügen, 3. bas.,
Göttingen, 2000.
Feldman, Louis H.,Jew and Gentile in theAndent IMJrld.Attitudes and InteractionsfromAlexan­
der to justinian, Princeton, 1993.
Finkelstein, lsrael/Silberman, Neil A., Keine Posaunen vor ]ericho. Die archiiologische Wııhrheit
über die Bibel, Münih, 2002.
Gager,John E., The Origins of Anti-Semitism: Attitudes Toward ]udaism in Pagan and Christian
Antiquity, NewYork, 1985.
Gruen, Erich S., Diaspora.]ews amidst Greeks and Romans, Cambridge, 2002.
Levin, Christoph, Das Aite Testament, 3. gözden geçirilmiş bas., Münih, 2006.
Maier,Johann, Zwischen den Testamenten. Geschichte und Religion in der Zeit des zweiten Tem-
pels, Würzburg, 1990.
Miller,]. Maxwell/Hayes,John H., A History of Andent Israel and Judah, Philadelphia, 1986.
Oppenheimer,Aharon (Yay.),]üdische Geschichte in hellenistisch-römischer Zeit, Münih, 1999.
Schafer, Peter,Judeophobia.Attitudes toward the]ews in the Andent IMJrld, Cambridge, Mass.,
2. bas., 1998.
Schubert, Kurt, Die Kultur der Juden im Altertum, Wiesbaden, 1970.
Shanks, Hershel (Yay.), Andent Israel. From Abraham to the Roman Destruction of the Temple, 2.
bas., Washington D.C., 1999.
Hıristiyan Ortaçağı ve Erken Yeniçağı
Baer,Jitzchak Fritz, A History of the ]ews in Christian Spain, 2 cilt, Philadelphia, 1978.
Bonfıl, Robert, ]ewish Life in Renaissance Italy, Berkeley, 1994.
Chazan, Robert (Yay.), Church, State and]ew in the MiddleAges, NewYork, 1980.
Cohen,Jeremy, The Friars and the Jews: The Evolution of Medieval Anti-Judaism, Ithaca, 1982.
Cohen, Mark R., Unter Kreuz und Halbmond. Die ]uden im Mittelalter, Münih, 2005.
Gerber,Jane S., The jews of Spain.A History of the Sephardic Experience, New York, 1992.
Idel, Moshe, Kabbalah. New Perspectives, New Haven, 1988.
Israel,Jonathan, European ]ewry in the Age of Mercantilism, 1550-1750, Oxford, 1.985.
Katz,Jacob, Exclusiveness and Tolerance.Jewish-Gentile Relations in Medieval and Modern Times,
NewYork, 1961 .
____ , Tradition und Krise. Der nıg der jüdischen Gesellscheft in die Moderne, Münih, 2002.
Macus, lvan G., Rituals of Childhood.Jewish Acculturation in Medieval Europe, New Haven,
1996.
Oberman, Heiko A., Wurzeln desAntisemitismus, Berlin, 1981.
Roth, Cecil, The]ews in the Renaissance, Philadelphia, 1959.
,
Scholem, Gershom, MajorTrends in]ewish Mystidsm,3. bas., NewYork, 1954.
___ _, Sabbetai Sevi:The Mystical Messiah, Princeton, 1973.
Toch, Michael, Die Juden im Mittelalterlichen Reich, Münih 1998.
Yuval, Israel, Zwei Völker in deinem Leib, Göttingen 2007.

--- Sayfa 334 ---
KAYNAKÇA • 321
İslam egemenliğinde Yahudiler
Ashtor, Eliyahu, 11ıe Jews of Moslem Spain, 3 ilt, Philadelphia 1973-84.
Benbassa, Esther/Rodrigue,Aron, Die Geschichte der sephardischen]uden, Bochum 2005.
Bossong, Georg, Die Sepharden, Münih 2008.
Cohen, Mark R., Unter Kreuz und Halbmond. Die ]uden im Mittelalter, Münih 2005.
Goitein, Shlomo Dov, A Mediterranean Sodety, 6 Cilt, Berkeley, 1967-1993.
___ _,Jews andArabs, 3. Bas. NewYork 1974.
Lewis, Bernard, Die]uden in der islamischen ffi/t, Münih 1987,Yeni bas. Münih 2004.
Rodrigue,Aron, French ]ews, Turkish ]ews, Bloomington 1990.
Stillman, Norman A., 11ıe ]ews of Arab l.Ands, Philadelphia 1979.
Stillman, Norman A., 11ıe ]ews of Arab l.Ands in Modern Times, Philadelphia 1991.
Yeniçağ'da Orta Avrupa Yahudiliği
Battenberg,J. Friedrich, Die juden in Deutschland vom 16. his zum Ende des 18. Jahrhunderts,
Münih, 2001.
Brenner, MichaeI,]üdische Kultur in der ffiimarer Republik, Münih, 2000.
Elon, Amos, Zu einer anderen Zeit. Portriits der jüdisch-deutschen Epoche, 1 743-1933, Münih,
2003.
Feiner, Shmuel, Haskalah -jüdische Aujkliirung, Hildesheim, 2007.
Kaplan, Marion, Jüdisches Bürgertum. Frau, Familie und Identitiit im Kaiserreich, Hamburg,
1997.
.
Katz,Jakob, Aus dem Ghetto in die bürgerliche Gesel/scheft.Jüdische Emanzipation 1 770-1870,
Frankfurt a.M., 1986.
____ , Tradition und Krise. Der weg der jüdischen Gesel/scheft in die Moderne, Münih, 2002.
Kieval, HillelJ., 11ıe Making of Czech]ewry, NewYork, 1988.
Meyer, Michael A. (Yay.), Deutsch-jüdische Geschichte in der Neuzeit, 4 Cilt, 1996-98.
____ , Von Moses Mendelssohn zu Leopold Zunz.]üdische Identitiit in Deutschland, 1 749-
1824, Münih, 1994.
Reinharz,Jehuda, Fatherland or Promised l.And:11ıe Dilemma of the German]ew, 1893-1914,
Ann Arbor, 1975.
Rürup, Reinhard, Emanzipation und Antisemitismus, Göttingen, 1975.
Schulte, Christoph, Die jüdische Aujkliirung, Münih ,2002.
Sorkin, David, 11ıe Transformation of German]ewry, 1 780-1840, Oxford, 1987.
Volkov, Shulamit, Die ]uden in Deutschland 1 780-1918, 2. Bas., Münih, 2000.
Wistrich, Robert S., Die juden Wiens im Zeita/ter Kaiser Franz ]osephs, Viyana, 1999.
Zimmermann, Moshe, Die deutschen]uden 1914-1945, Münih, 1999.
Yeniçağ'da Doğu Avrupa Yahudiliği
Dawidowicz, Lucy S., 11ıe Golden Tradition:]ewish Life and 11ıought in Eastern Europe, New
York, 1967.
Frankel,Jonathan, Prophecy and Politics: Sodalism, Nationalism, and the Russian]ews, 1862-
1917, Cambridge, 1981.
Gitelman, ZviY., A Century of Ambivalence. 11ıe Jews of Russia and the Soviet Union,, 1881 to
the Present, NewYork, 1988.
Haumann, Heiko, Geschichte der Ostjuden, 4. Bas., Münih, 1998.

--- Sayfa 335 ---
322 • KISAYAHUDİTARİHİ
Klier, John D., Russia Gathers Her jews: The Origins of the ]ewish Question in Russia, 1772-
1825, Dekalb, III., 1986.
Mendelssohn, Ezra, The Jews of East Central Europe between the World Wors, Bloomington,
1987.
Pickhan, Getrud, «Gegen den Strom». Der Allgemeine Jüdische Arbeiterbund «Bund,, in Polen
1918-1939, Stuttgart, 2001.
·
Pinkus, Benjamin, The ]ews of the Soviet Union, Cambridge, 1988.
Slezkine, Yuri, Das jüdische ]ahrhundert, Göttingen, 2006.
Stanislawski, Michael, Tsar Nicholas 1 and the ]ews, Philadelphia, 1983.
Yeniçağ'da Batı Avrupa Yahudiliği
Benbassa, Esther, Geschichte der ]uden in Frankreich, Bedin, 2000.
Endelman, Todd M., The Jews of Britain, 1656-2000, Berkeley, 2002.
Hertzberg,Arthur, The French Enlightenment and the ]ews, New York, 1968.
Hyman, Paula, From Dreyfus to Vichy. The Remaking of French]ewry, 1906-1939,NewYork,
1979.
____ , The ]ews of Modern France, Berkeley, 1998.
Katz, David S., The ]ews in the History of England, Oxford, 1994.
Marrus, Michael R., Politics of Assimilation. A Study of the French ]ewish Community at the
Time of the DreyfusA.ffair, Oxford, 1971.
Marrus, Michael R./Paxton, Robert O., Vichy France and the ]ews, New York, 1981.
Wasserstein, Bernard, Europa ohne Juden. Das europiiische judentum seit 1945, Köln, 1999.
Amerikan Yahudiliği
Diner, Hasia R., The jews of the United States, 1654 to 2000, Berkeley, 2004.
Elkin,Judith Laikin, 150 ]ahre Einsamkeit. Die Geschichte der ]uden in 1.Ateinamerika, Ham-
burg, 1996.
Feingold, Henry L. (Yay.), The ]ewish People in America, 5 Cilt, Baltimore, 1992.
Hertzberg,Arthur, Shalom Amerika! Die Geschichte der juden in der neuen UHt, Münih, 1992.
Howe, lrving, World of Our Fathers, NewYork, 1976.
Meyer, Michael A., Antwort auf die Moderne. Geschichte der Reformbewegung im ]udentum,
Viyana, 2000.
Sarna,Jonathan, American ]udaism, New Haven, 2004.
Whitfıeld, StephenJ., Jn Search ofAmerican]ewish Culture, Hanover, NH, 1999.
Antisemitizm ve Holokost
Benz, Wolfgang (Yay.), Der Hass gegen die juden, Bedin, 2008.
___ _, Der Holocaust. 7. Bas., Münih, 2008.
Bergmann, Werner, Geschichte des Antisemitismus, Münih, 2002.
Dawidowicz, Lucy S., Der Krieg gegen die Juden, 19 33-1945, Münib,.1979.
Friedlander, Saul, Das Dritte Reich und die Juden, 2 Cilt, Münib, 1998-2006.
Gilbert, Martin, Kristallnacht, London, 2006.
Hilberg, Raul, Die Vı:rnichtung der europiiischen]uden, Frankfurt a.M., 1990.
Longerich, Peter, Politik der Vı:rnichtung, Münib, 1998.

--- Sayfa 336 ---
KAYNAKÇA • 323
Katz,Jacob, Vom Vomrteil zur Vernichtung. Der Antisemitismus, · 1 700-19 3 3, Münih, 1989.
Poliakov, Leon, Geschichte des Antisemitismus, 8 Cilt, Worms/Frankfurt a.M., 1.977'-1988.
Pulzer, Peter, Die Entstehung des politischen Antisemitismus in Deutschland. und Österreich 18 67
his 1914, 2. Bas., Göttingen, 2004.
Rohrbacher, Stefan, Gewalt im Biedermeier.Antij,:idische·Ausschreitungen in Vormiirz und Revo­
lution, Frankfurt a.M., 1993.
Segev,Tom, Die siebte Million. Der Holocaust und Israels Politik der Erinnemng, Reinbek, 1995.
Yahil, Lena, Die Shoah, Münih, 1998.
Siyonizm ve İsrail Devleti
Avineri, Shlomo, Profile des Zionismus:Die geistigen Ursprünge des Staates lsrael. Gütersloh,
1998 •.
Brenner, Michael, Geschichte des Zionismus, _3. Bas., Münih, 2008:
Eisenstadt. Shmuel N., Die Tranifprmation der israelischen: Gesellschaft, Frankfurt a.M., 1987.
Elon,Amos,. Morgen in:Jemsalem:.11ıeodor Herzl. Sein Leben und Utrk, Viyana,.1974.
Harshav, Benjamin:, Hebriiisch, Sprache in Zeiten der Revolution, Frankfurt a,M:,1995 ..
Laqueur,Walter, DerUtg zum Staat Israel .. Geschichte des Zionismus, Viyana, 1975Ň
Mendelssohn, Ezra, On Modern]ewish Politics, NewYork, 1993.
Myers, David, Re-invı:nting the ]ewish Past. European ]ewish · Intellectuals and the Zianist Re.turn
to History, New Y-0rk, 1995.
Sachar, Howard M.,A History of Israel, NewYork,1993•
Segev,Tom, Es war einmal ein Paliistina.Juden und Amber vor der Staatsgründung, Münih, 2006.
Shimoni, Gideon, 11ıe Zionist Ideology, Hanover, NH, 1995.
Timm,Angelika, Israel: Die Geschichte des Staates seit seiner Gründung, 3.Bas., Bonn, 1998.
Vital, David; 11ıe Origins of Zionism, Oxford; 1975.
___ _, Zionism:11ıe Formative leat!, Oxford, 1982.
Wasserstein, Bernard, ]emsalem: Kampj um. die Heilige Stadt, Münih, 2003.
Wolffsohn, Michael, Israel. Grundwissen, Liinderkunde, Politik, Gesel/schaft, Wırtscheft, 7. Bas.,
Wiesbaden;.2007.
Zerubavel,Yael, Recovered Roots. Collective Memory and the Making of1sraeli Nationa/Tradition,
Chicago, 1995.
Zipperstein, Steven, Elusive Prophet.Ahad Ha-Am and the Origins of Zionism, Berkeley,1993,.

--- Sayfa 337 ---
İ S İ M D İ Z İ N İ
Kişi, Kutsal Kitap'ta geçen kişiler, hanedan, etnik ve dini gruplarla birlikte örgüt
adları içermektedir.
Abbasiler 73
Abdurrahman III 78, 79
Abdülnasır, Cemal 290, 31 O
Abraham İbn Daud 77
Abravanel,Yitshak 105, 106
Acosta, Uriel 1 13
Adler, Felix 178
Adler, Mik16s 258
Adorno, Theodor W. 293
Agnon, Samueljosef 129, 218, 256,
308
Agobard (Lyon Başpiskoposu) 89
Ahad Ha'am 187, 216
Ahaşveroş (Kral) 36, 37
Ahmedinecad, Mahmud 311
Akiba, Rabbi 52, 58, 193
Albrecht V (Arşidük) 92
Albright, Madeleine 299
1\lehem, Şolem 190, 202, 203
Aleksandr I (Çar) 185
Aleksandr III (Çar) 197
Aleksandros İannaeos (Kral) 44
Alfonso V (Kral) 105
Alkimus, Başrahip 43
Allen, Woody 299, 300
Alliance Israelite Universelle 210,
217, 221, 225
Alman Yahudileri İmparatorluk Tem­
silcileri Birliği 263
Alman Yahudileri Yardım Derneği
229
Almanya'daki Yahudilerin Merkez
Konseyi 293, 294
Alroy, David 75
American Israel Public Affairs Com­
mittee (AIPAC) bkz. Amerikan­
İsrail Kamu İşleri Komitesi
Americanjewish Committee 229,
256, 298
Amerikan-İsrail Kamu İşleri Komitesi
(AIPAC) 310
Amos (Peygamber) 28, 308, 317, 319,
321
Anglo-Jewish Association 229
Antiokhos Epiphanes 98
Antiokhos IV (Kral) 41, 42
Antipatros 48
Antoninus Pius (İmparator) 58
Antonius Margaritha 103
Apion 36, 159
Arbeter-Ring 202
Aristeas 38
Aristobulus 44, 47
Arkhealos (Kral) 49
Artakserkses I (Kral) 23
Aş, Şolem 203
August (Güçlü) 144, 145
August III (Kral) 139
Augustinus 62, 93, 159
Auslander, Rose 233, 234
B'nai B'rith 181
Babel, Isaak 236
Balfour, Lord 206, 219, 253, 255
Bamberger, Seligman Baer 168
Bar Kohba 50, 57, 58
Barkai, Esther 283, 284
Baron, Salo 90

--- Sayfa 338 ---
Bassani, Giorgio 294
Bassevi,Jacob (Treuenburglu) 149
Begin, Menahem 285, 306, 310
Behrens, Leffman 144
Beilis, Mendel 196
Bellow, Saul 299
Ben Gurion, David 218, 286, 288
Ben Saken, Leon 290
Benjamin, Walter 242
Berav,Jacob 124
Bergner, Elisabeth 243
Bergson, Henri 243
Bernstein, Isaak 173
Bernstein, Leonard 300
Bezalel, Menahem 82
Bialik, Hayim Nahman 195
Bloch, Ernst 293
Bloomingdale, Benjamin 179
Blum, Leon 242, 256, 261
BoleslawV (Arşidük) 130
Bouman, Elias 113
Börne, Ludwig 163
Brandeis, Louis D. 252
Braun, Eva 280
Brenner,YosefHaim 218
Breuer,Joseph 302
Buber, Martin 249, 264, 293
Burg, Meı;ıo 165
Büyük İskender 25, 33
Cahan, Abraham 203
Caligula (İmparator) 45
Camondo, Abraham Salomon 230
Camondo, Moise 230, 23
Caracalla (İmparator) 58
Carla I (Kral) 84
Carlos II (Kral) 115
Carol I (Kral) 193
Cassirer, Ernst 246
Catherine (Kastilyalı) 106, 107
Celan, Paul 233
Chagall, Marc 11, 248
Chajim ben Jozef 142
Chancellor, Sir John 257
Chomsky, Noam 310
DİZİN • 325
Christian August (Palatin Hükümdarı)
146
Cicero, Marcus Tullius 159
Clement VII 119
Clermont-Tonnerre (Kont) 158
Cohen, Hermann 234
Cohen, Marcel 227
Coppia Sullam, Sara 117
Cordevero, Moses 124
Corinth, Lovis 235
Coughlin, Charles 244
Cremieux,Adolphe 225, 229
Cromwell, Oliver 1 1 1
Czerniak6w, Adam 275
DavisJr., Sammy 303
Davis,Jacob 179
Davud (Kral) 9, 14, 16, 18, 19, 28, 58,
60, 63, 73, 100, 105, 120, 139, 283
Debora 26
Delacroix, Eugene 224
Diamond, N eil 300
Diderot, Denis 159
Dohm, Christian Wilhelm von 158
Dominikenler 93
Dov Baer 137
Döblin,Alfred 242
Dreyfus,Alfred 208, 210
Drumont, Edouard 209
Dubnov, Siman 212
Dunaş ben Labrat 80
Dünya Siyonistler Örgütü 252, 257
Dünya Yahudi Kongresi 244, 276, 293
Dylan, Bob 300, 301
Eichmann, Adolf 297
Einhorh, David 177
Einstein,Albert 243, 244, 245, 256, 262
Eisner, Kurt 236
El Gazali, Nazım 289

--- Sayfa 339 ---
326 • KISA YAHUDİ TARİHİ
ELGreco 106
el-;Ifüseyni, Muhammed Emin 285
Elaı.ar ben Şimon 50
Elazar ben Yahuda 100
Elieser Ben-Yehuda 189
Elişa (Peygamber) 28
Eliya ben Şlomo Zalman 138
Elizabeth 1 (Kraliçe) 11 1
Elstatter, Moritz '165
Emden,Jacob 139
Emeviler 73
Ernst August (Hannoverli) 144
'Esav 9
Esseniler 46, 4 7
Ester 10, 26, 31, 36, 37
Eşkol, Levi 218
Eybeschuetz,Jonathan 139
Ezra 23, 25., 26, 27, 30, 34, 71, 320,
321
Farrakhan, Louis 302
· Federation ·of American .Zionists 252,
253
Feinstein, Moshe 302
Fenelon (Goldstein), Fania 259
Ferrer,Vincente 106, 107
Fettmilch,Vincenz 149
Feuchtwanger,Lion 242, 249
Finkielkraut, Alain 292
Fisher, Eddie 303
Flavios İosephos 26, 36, 45, 46
Ford, Henry 196, 244
.Fourier, Charles 209
'Franck,'.James 262
Franco,:Francisco 261
Frank,Jakob 138
Frankel, David J 41
Frankel, Zacharias 169
Fransiskenler 93
Franz Joseph (İmparator) 208
Freud, Signiund 243
,faiedrich il (Kral) 84, 92, 151, 152
:Fuzuli 68
Gamalyel VI (Patriark) 62
Gans, David 149
Gans, Eduard 163, 169
Geiger, Abraham 167, 169
Genel Alman Rabbi Birliği 214
George, David Uoyd 242
Gershwin, George 243
Giehse, Therese 293
Ginzberg,Ascher 216
Glucksman,Andre 292
Goebbels,Joseph 265, 274
.Goga, Octavian 261
Gompers, Samuel 204
Goodrnan, Benny 204
Gordimer, Nadine 295
GQl'.don,A.D. 218
.Gordon,Juda Leib 187
Gottlieb, Maurycy 188
Göring, Hermann 266,268
Graetz, Heinrich 170, 317
Grant,Ulysses 180, 181
Gratz, Rebecca 17 6
Greenberg, Hank 244
Gregorius IX 93
Grossman, David 308
Grotius, Hugo 110
Grundig, Lea 267
Grynszpan, Herschel 268
Gqgenheim, Fromet 155
Guggenheim, Simon 179
Gumperz, Bendet 150
Giidemann, Max 213
Giinzburg, Horace 198
Giinzburg,Joseph 197
Habad ·bkz. Lubaviç Hareketi 301
Haber, Fritz 262
Habiru 15
Hadrianus (İmparator) 57, 58
'l!Jahn,JosephJuspa 149
Hakim (Halife) 72
Hamelnli Glikl (Glueckel) 143

--- Sayfa 340 ---
Harun 12, 27; 89, 237
. Harun Reşid 89
· Hasidiler 138
Hasmonlar bkz. 'Makabiler
Havurah (hareketi) 305
Hebrew Immigrant Aid·Society
(HIAS) 200
Hehalutz+Hareketi 255
Heidegger,Martin 262
Heine, Heinrich 55, 140, 141, 148,
163, 169
Heinrich1 IV (İmparator) 90, 92
Hekataios. (Abderalı) 35
. Heller, Otto 248
Hermlin, Stephan 293
Herodes (Kral) 48, 49
Herz, Henriette 163,164
Herz;"Marcus 164
Herzl,Theodor 206, 207,212, 214,
216, 219, 288, 321
Heschel, Abraham Joshua 302, 30.4
Hess, Moses 215
Heydrich,ı Reinhard 272
' Heym, Stefan 293
Hezekiah (Kral) · 19
Hezekiel 29, 72
Hicks,Aaron 14
Hieronymus 31, 62
Hildeshcimer, Esriel 169
'Hillquit, Morris 204
Hilsner, Leopold 196
Himmler, Heinrich 259, 274
Hindenburg, Paul von 260
Hirsch, Maurice de 213, 217
Hirsch, Samson Raphael 168, 302
Hisday ibrı-Şaprut 79
Hitler, Adolf 260
Hmelnitski, Bogdan: 134
Homberg, Herz .190
Horkheimer, Max 293
Horowitz,Jesaja 149
Hoşea'(Peygamber) 28
Hourwitz,Zlı1kind 159
:Hönigswald, Richard 263
·Humboldt Kardeşler 163
Husserl, Edmund 262
Hyrkanos 44, 47, 48
Hyrkanos, İoannes 44
Innocentius III 67, 92, 93
lnnocentius IV (Papa) 93
Israel ben Eliezer 136
Israel Meir ha-Kohen 201
Israelitische Allianz 229
Jsserles,Moses 12t4
DİZİN • 327
İbn Meymun (Moşe ben Maymon;
ıRıaniban) 70, 72-:-74, 81-85, 121,
191
İbrahim (Abram) 6-9, 12, 31,,63, 68,
175
İlyas (Peygamber) 28
İrgun 285,
İsa 9, 59, 60, 61;66, 89, 92, 94; 97, 99,
103
İsmail 8, 9, 68
· İstanbul iv
1 İşaya (Peygamber) 9, 28, :34
Jabotinsky,Vladirnir 252
']atkson;Jesse 302
Jacobson, Israel 167
Jacoby,Johann 165
Jason (Başrahip) 42
Jewish Colonization Association 213,
217
ıJoao n (Kral) ı1os
i]olson,Al 244
Jonas, Regina 303
Josçph'ben David 18
rJoseıfüibn'Nagrela 80
Joseph'II (İmparator) 158,:161,'184,
190
Jost, Isaak Markus 141, 169, 317

--- Sayfa 341 ---
328 • KISAYAHUDİTARİHİ
Juan II 106
Jud Süss bkz. Oppenheimer,JosefSüss
Kafka, Franz 242, 264
Kahane, Meir 31 O
Kalın, Moses 150
Kalonimidler 87
Kalonimos (Rabbi) 87, 88, 91
Kalonymus ben MordechaiJaffe 128
Kann, Moses Löb Isaak 144
Kant, Emanuel 141, 164,
Kantorowicz,Alfred 293
Kaplan, Mordechai 302, 319
Kari Alexander (Dük) 145
KarlV (İmparator) 88, 103, 120
Karo,Yosef 124
Karski,Jan 276
Katznelson, Beri 218
Kaufrnann, Isidor 137
Kayafa (Başrahip) 47
Kazimierz (Kral) 130, 131
Kenanlılar 16, 309
Kertesz, İmre 31 1
Kissinger, Henry 299
Kohler, Kaufrnann 178
Kohn,Abraham 191
Kortner, Fritz 293
Kotler,Aaron 302
Kracauer, Siegfried 242
Kraus, Kari 214
Kreisky, Bruno 292
Krochmal, Nachman 191
Kruşevan, Pavolatsi 196
Kun, Bela 236
Kyros (Kral) 24
Laban 12, 34, 258
Landau,Jecheskel 161
Lasker (Walllisch),Anita 259
Lavater,Johann Caspar 153
Leeser, Isaac 177
Lefin, Mendel 191
Lehmann, Behrend 143, 145
Lerner, Michael 311
Lessing, Gotthold Ephraim 152, 155,
264
Levi, Carlo 294
Levi, Primo 294
Levin, Rahel 163
Levine, Eugen 236
Levinsohn, Isaac Baer 187
Levy, Bernard-Henri 292
Levy, Hirsch 142
Levy, Malr 221
Lieberman,Joseph 299
Liebermann, Max 61, 243, 246, 262
Lilien, Ephraim Moses 214
Lilienblum, Moşe Leib 187
Lissauer, Ernst 234
Lissitski, El 232, 248
Locke,John 1 10
Loewy, Esther 259
London, Meyer 204
Lopez, Rodrigo 1 1 1
Lorraineli Franz 150
Louis IX (Kral) 93
Löw Ben Betzalel,Judah (Maharal)
149
Lubaviç Hareketi 301
Ludwig (Dindar) 89
Lueger, Kari 208
Luria, Isaac 124
Luther, Martin KingJr. 103, 304
Luxemburg, Rosa 236
Maharal bkz. Löw
Mahler, Gustav 259
Makabiler (Hasmonlar) vii, 30, 41, 44,
45, 50, 250
Malaki (Peygamber) 27, 28
Malamud, Bernard 299
Maleviç, Kazimir 248
Manasse 19, 119
Manasse ben Israel 1 1 1-113
Mantlelstam, Osip 243

--- Sayfa 342 ---
Manetho 35,36
Mann, Thomas 236
Manuel (Kral) 108
Maria Theresia (İmparatoriçe) 149, 150
Marr, Wilhelm 207, 209
Marranolar 1 1 1, 1 13, 1 14, 120
Marshall, Louis 256
Marx, Karl 163, 209, 215
Maskilim 154, 187, 189, 191
Masoretler 31, 75
Matejko,Jan 188
Mattathias 41, 42
Mayei:-, Hans 293
Mayer, Louis B. 244
Maymon, Salomon 191
Meir, Rabbi 101
Meisel, Mordehay 149
Memmi,Albert 292
Menahem ben Saruk 80
Mendelssohn Bartholdy, Felix 155,
163, 209
Mendelssohn, Erich 243
Mendelssohn, Moses 141 , 152, 155,
163, 164, 190, 264, 319
Mendes Nassi, Gracia 123
Menelaos, Başrahip 42, 43
Mengele,Josef 259, 273
Merneptah (Firavun) 15, 16
Michelangelo 1 1
Michoels, Samuel 288
Miller,Arthur 303, 318
Minkowski, Maurice 195
Miryam 48
Mitnaggedim 138, 187, 239
Modena, Leone 1 17
Mojcher-Sfojrim, Mendele 189
Mommsen, Theodor 211
Monash,John 295
Monroe, Marilyn 303
Montefiore, Sir Moses 229
Moravia, Alberto 294
Mosse,Aile 243
Moşe bin Honeh 77
DİZİN • 329
Muhammed (Peygamber) 9, 65, 66,
68, 1 19, 167, 229, 285
Muhammet Ali 229
Munk, Salomon 229
Murabıtlar 79
Murad, Leyla 290
Murad, Salima 289
Musa 7, 9, 1 1 , 12, 14, 20, 27, 29-31,
34, 35, 42, 62, 1 14, 125, 141, 153,
204, 237
Mussar Hareketi 187
Mussolini, Benito 261
Mustafa Reşid Paşa 223
Muvahhidler 73, 79, 83
Müller, Ludwig 263
Nabukadnezar (Kral) 13, 20, 29
Nabukadnezar il (Kral) 20
Napoleon 1 (İmparator) 149, 160-163
Nassi,Yasef 122, 123
Nathan (Gazzeli) 124
Nehemya (Peygamber) 23, 25,26, 27,
30
N eko il (Firavun) 20
Nicolai, Friedrich 152
Nikolay 1 (Çar) 185
Nikolay il (Çar) 196
Nilus, Sergey 196
Nimoy, Leonard 300
Nixon, Richard 299
Noah, Mordechai lmmanuel 175
Nordau, Max 215, 250
Offenbach, Isaac 156
Offenbach,Jacques 156
Oppenheim, Moritz Daniel 1 1 , 155,
162
Oppenheimer,JosefSüss 145, 318
Otto il (İmparator) 87
Ovadya (Peygamber) 78
Oz,Amos 308

--- Sayfa 343 ---
330 • KISAYAHUDİTARİHİ
Ömer (Hıılife) 67'
Pablo de Santa Maria 106
Passfield, Lord Sidney (W) 2S'l
Pastorino de Pasterini 123'
Paul,Jean, 163
Paulus iV (PaP,a) J ı16, 122
Pedto iV (Kral) 106,
Peretz,Jitzchok Leib 187, 190, 202
Perl,Joseph 191
Pfefferkorn,Johannes 103-,
Philon 35ı,45, 54
Pie,o ,della Mirandola 102
Piton, Molly 243
Pilichowski, Leopol 255
Pinsker, Leon 215
Pompeius-(İmparator) 47, 48
Potok, Chaim 299
Poznanskiı Gusta.v 17,6, 197
Poznanski, lzrael · 197 -
Prinz,Joachim 302_
P.roudhon, Pierre Joseııh 209
Ptolemaios Hanedanı: 33
Ptolemaios Ill33; 38 ·
Ptmi; İvan- 248
Rabban Gamalyel 57
Rabbenu Gerşom, 100 :
R:abin, İzak 307
Ramban bkz. İbn Meymun
Rath, Ernst vom 268
Rathenau; Walther 242
Ratosli;Jonathan 309
Reinliardt, Max 243
Rembrandt van Rijnı 10, 1 1 , 1 12
Reuchlin,Johannes 102; 103
Reuveni, David. ÜS, 1 19;.120, 121,
127
Riegner, Gerlia.rtʡ 276
Rieser, Gabriel: 165
Ringelblum, Emanuel 277
Romanyot 12l
Roosevelt, Theodore · 181, 268, 269
Rose,Alma 259
Rose; Arnold 260
Rosenberg,Julius ve Ethel 293, 298
Rosenthal; Leon . 197
Rosenzweig; Franz 157, 249
RosheirnliJosel, 120
Roth, Philip 499i 318
Rothschild :(Ailesi)· 215, 217, 230
Rotterdarnlı Erasnıus 102
Ruhen, Reuven 254,
Rudolfl (Kral) 101 •
Rudolf u· (İmparator) 149:
Ruthaı:d 91
Ruthard (8aşpiskopos) 91
Saadia Gaon (Saadia ben Yoset) , 64, 72
Sabetay Sevi 124;,125:-; 126', 127, 138,
139
Sabetaycılar 139
Sacco 245
Sacco,. Ferdinando ʢ'Nikola" 245
Sadulcilerr 46
Salazar;A'nt6nio de Oliveira 2611
Salome Aleksandta,(Kraliçe) 47-
Salomon, Charlotte 265; 323
Samiriyeliler 24
Samuel ha-,Levi Abulafia. 108,
Samuel ha'Nagid binNagrela 80
Samuel; Hakim 4T
Samuel, Lord Herbert 253
Sanherib 19
Sassoon Ailesi; 228; 230
Schechter, SolOmon 2D3'
Schedel, Hartmann: 97
Schindler, Alexander 302
Schlegel, Friedrich 164
Schleiermacherı Friedrich 1 63 '
Schlesinger,Akiba 193
Schneerson, Menachem Mendel ı 301,
302
Schnitzler,Arthur 242
Schönberg, Arnold · 221-3

--- Sayfa 344 ---
Schönerer, Georg Ritter von 208
Schreiber, Moses (Hatam Sofer) 192
Schulz, Bruno 243
Sedat, Enver 306, 307
Seghers,'Anna 338 293
Selevkoslular 43
Seligmann,Joseph 180, 181
Selim II (Padişah) 122
Shahn, Ben 245
Shazar 218
Shlomo Ben İsak (Rashi) 100
Sigismund 1 (Kral) . 130, 131
Sikariler 50
Silver,Abba Hillel 253
Simon bar Giora 50
Singer (Isaac Bashevi) 300
Singer, Kurt 265
Slansky, Rtİdolf 298
Slovo,Joe 296
Smolenskin, Peretz 187
Sohn,Anton 147
Sokolov, Nahum 257
Solomon Molcho (Diego Pires) 120,
121
Soloveitchik,Joseph 302
Sonnemann, Leopold 242
Spinoza, Baruch 1 13, 1 14, 152
Stahl, FriedrichJulius 163
Stern, Fritz 248, 249
Stoecker,Adolf 208
Strauss, Levi 179, 180, 322
Strauss, Oscar S. 181
Streicher,Julius 283, 284
Streisand, Barbra 300
Stroop,Jürgen 278
Struck, Hermann 235
Suasso, Isaac Israel · 1 15, 235
Sugihara, Chiune 277
Suzman, Helen 3 296
Süleyman (Kral) 12, 15, 18, 43, 44,
100, 308
Süleyman (Padişah) 15
Svevo, Italo 243, 294
Şalmanezer III 17
'Şarlken 88
Şaron,Ariel 307
Şimeon (Kral) 43,44
,Şimon ben Şetah 4 7
DİZİN' • 331
''Şolem, Gerşom 12'4, 189, 190, 202,
203
Tabenkin,Yitzhak 218
Taubler, Eugen 243
Taylor, Elizabeth 303
Texeira,Abraham Diego 1 15
Thannhauser,·Siegfried 263
Theilhaber, Felix 248
Theodosius il (İmparator) 61
Tiszaes 196
Titus (İmparator) 46, 50, 51
Tolstoy,Lev 195
Tomas Masaryk 251
TomashefSky, Boris 243
Torquemada 107
Toussenel,Alphonse 209
Treitschke, Heinrich von 208, 209
Troçki 236
Trujillo, Rafael 268
Tsedekiya (Kral) 20
Tucholsky, Kurt 264
Ullstein Ailesi 243
Union of American Hebrew Congre­
gations 177
Usabella ve Fernando (Kastilyalı) 78,
105
Vanzetti, Bartolomeo 245
Varnhagen von Ense, Karl August 163
Veit, Dorothea 164
Vespasianus (İmparator) 51, 53, 56
Vilna Gaon 138, 186
Vital, Chaim 124, 321

--- Sayfa 345 ---
332 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Voltaire 159
Vuçetiç,Yevgeni 28
Wagner, Richard 166, 209
Waldheim, Kurt 292
Wallenberg, Raoul 277
Warburg, Aby 243
Warner Brothers 244
Washington, George 175, 302, 305,
311, 316, 318
Wassermann,Jakob 242
Weissova, Helga 278, 323
Weizmann, Chaim 253, 255, 256, 257
Werfel, Franz 242
Wertheimer, Itzig 150
Wertheimer, Itzig 150
Wertheimer,Wolf 150
Wiesel, Elie 311
Wilhelm 1 (İmparator) 208
Wise, Isaac Mayer 177
Wise, Stephen 244, 253
Wolfskehl, Kar! 87, 88
World Union of Progressive Judaism
294
Yahuda (Makabi) 41, 42, 43,
Yahuda ben Samuel 100
Yahudi İnancı Taşıyan Alman Vatandaş-
larının Merkez Birliği (CV) 211
Yahudi Kültür Birliği 264, 265
Yakub (İsrail) 7, 9, 10, 12, 34
Yehoshua,A.B. 308
Yehoyakin (Kral) 20
Yehuda ha-Levi 72, 80, 81, 83
Yehuda ha-Nasi 54
Yekaterina il (Çariçe) 184
Yeremya (Peygamber) 9, 20, 29
Yeşu (Kral) 6, 12, 14, 99
Yezierska,Anzia 183, 205
Yitzhak Ben-Zvi 218
Yohanan ben Tarta 58
Yohanan Ben Zakay 53, 55
Yonatan (Başrahip) 43, 44
Yoşiya (Kral) 19, 20
Yunus (Peygamber) 5, 34, 35
Yusuf 7, 9, 12, 34, 1 19
Zederbaum,Alexander 187
Zolli (Zoller), Israel 294
Zunz, Leopold 169, 191, 319
Zweig,Arnold 235, 242, 293
Zweig, Stefan 242

--- Sayfa 346 ---
C O G R A F YA D İ Z İ N İ
Şehirleri, ülkeleri ve bölgeleri içerir.
Aden 223
Akka 123
Alcazar 221
Alsace 103, 148, 159, 160, 241
Altona 18, 1 15
Amerika Birleşik Devletleri (ABE>)
169, 176, 200, 239, 250, 252, 255,
286, 297, 298, 301, 303, 305, 306,
309-312, 315, 316
Amsterdam 4, 1 1 1-1 13, 1 15, 121, 124,
134, 150, 163, 174, 240, 241 , 292,
294, 323
Anvers 241, 270, 292
Aragon 78, 84, 107, 115
Arjantin 213, 296-298, 315
Atina 280 .
Augsburg 103, 150
Auschwitz(-Birkenau) 259, 260, 265,
271-273, 276, 278-280, 311
Avignon 96, 159
Avustralya 200, 295, 315
Avusturya 149, 158, 161, 165, 166,
184, 192, 193, 216, 229, 230, 233,
237, 240, 250, 260, 266, 269, 284,
292, 293, 315
Azerbaycan 75
BabiYar 270
Babil 8, 1 1-13, 20, 25-27, 29, 48, 54,
63, 74, 75, 77, 78, 121
Baden 166, 269
Bağdat 69, 73, 78, 89, 225, 226, 229,
230, 289
Baiersdorf 179
Balkanlar 211, 223, 225, 227-229,
237, 297
Baltimore 17 6, 179, 320
Bamberg 144
Barselona 22, 76, 82, 104
Batı Şeria 286, 305, 307
Bavyera 61, 93, 161, 165, 174, 236
Bedford, Mass. 174
Beelitz 94
Beiz 190
Belzec 272, 273
Berditçiv 198
Bergen-Belsen 280
Berkeley 318, 319, 320, 321
Bedin 141, 142, 148, 150-152, 154,
159, 163, 164, 167, 169, 170, 193,
194, 200, 208, 215, 239, 240, 243,
245, 250, 265, 270, 272, 285, 291,
292, 302, 311, 316-318, 320, 322,
323
Besarabya 238, 239, 260
Bet Şearim 60
Beyaz Rusya 138, 184, 190, 198; 248
Beyrut 226, 229
Beytlehem 285
Bialystok 198, 201
Birobican 247
Bistrowitz 128
Bizans İmparatorluğu 69, 74
Blois 94
Bohemya 40, 149, 150, 181, 191, 196,
251, 276
Bombay 220, 228, 230
Bordeaux 1 15, 159, 160
Bosna 194
> Boston 179, 252, 298, 305, 316
Brandenburg 150, 151, 152
Bratislava (Pressburg, Pozsony) 233
Bremen 162, 198

--- Sayfa 347 ---
334 • KISAYAHUDİTARİHİ
Breslau 130, 145, 167, 169
Brezilya 1 10, 1 12, 297, 315
Brody 1 17, 190
Brooklyn 301, 302, 310, 311
Brüksel 271
Buchenwald 280
Budapeşte 169, 192, 200, 207, 236,
240, 241, 250, 277, 279, 291, 294,
316
Buenos Aires 200, 221, 297, 298, 312,
316
Bukovina 238, 260
Bulgaristan 193, 194, 279
Buttenheim 179
Bükreş 193, 316
Büyük Britanya 200, 237, 240, 253,
315
Caesarea 49, 56 .
Cambridge (ABD) 203; 316
Cambridge (İngiltere) 70,
Camp David 307, 310
Caracas 221
Cebelitarık 81, 221, 222
Celile 44, 46, 54-57, 60, 75, 124
Cerada 290
Cerbe Adası 230, 3 1 1
Cezayir 121, 215, 221, 224, 225, 227,
234, 315
Charleston 176
Chelmno 272, 273
Chicago 182, 200, 239, 243, 304, 305,
316, 321, 323
Cincinnati 32, 177, 179, 244, 305, 322
Cleveland 177, 243
Compiegne 273
Curaçao 1 10
Czestochowa 139
Çekoslovakya 237, 238, 241, 244, 251,
259, 269, 287, 298, 315
Çin 120, 247
Dachau 280
Danimarka 18, 1 15, 150, 239, 279,
294
Öarızig 131, 173
Darmstadt 101, 317
Dessau 141, 142, 152
Deyr Yasin 286
Dnyepropetrovsk 240
Drancy 273
Dresden 267
Drohobycz 188
Duluth 300
Dura Europus 62
Edom 44
El Halil 216
Elefantin 24
Endülüs 78, 81, 121, 167, 170
Entebbe 310
Erlangen 163
Estonya 280
Etiyopya 120, 308, 315
Evian 268
Fas 80, 83, 221-225, 227-230, 290,
306, 312, 315
Ferrara 1 15, 122
Fez 80, 83
Filistin 13, 45, 56, 60, 63, 74, 75, 123,
124, 126, 176, 206, 213, 215-219,
223, 234, 239, 247, 251-257, 267,
269, 283-286, 305, 306, 315
Finlandiya 279, 280
Flossenbürg 280
Franken 283
Frankfurt am Main 148, 168, 323
Fransa (Zarefat) 1, 78, 89, 93-96, 100,
1 15, 130, 158-161, 166, 175, 200,
209, 210, 225, 234, 237, 240, 242,
243, 259, 261, 265, 269, 274, 291,
292, 309,315
Freiburg 262
Fustat (Eski Kahire) 70, 71, 83
Fürth 174, 148, 178

--- Sayfa 348 ---
Gailingen 14 7
Galiçya 138, 184, 188, 190, 192
Galler 292
Gazze Şeridi 286, 305-307
Gırnata 73, 78, 80, 105, 107
Grand Island 175, 176
Güney Afrika 200, 252, 295, 296, 315
Güney Amerika 13, 200, 213, 217,
269, 297
Habsburg İmparatorluğu 138, 190,
192, 193, 198, 260
Halep 31, 289, 297
Hamburg 1 13, 1 15, 1 17, 148, 150,
167, 173, 198, 246, 319, 320, 323
Hanau 148
Hannover 144, 150
Harkov 240
Harran 12
Hayber 1 19
Hayfa 217, 218, 256, 285, 316
Hazar Denizi 83
Heidelberg 1 14, 263, 294
Helsinki 279
·
Hindistan 120, 220, 295
Hollanda 1 , 88, 106, 109-11 1 , 1 15,
150, 204, 240, 259, 261, 269, 270,
274, 292, 295, 315
Ichenhausen 14 7
Irak 75, 230, 289
İber Yarımadası (Sefarad) 77-79, 83,
84, 88, 89, 104, 106, 109, 110, 1 12,
114-1 17, 121, 127, 222, 223, 228,
230, 237
İngiltere 93, 94, 106, 1 1 1 , 126, 150,
159, 222, 229, 234, 242, 253, 276,
285, 292, 315
İran 37, 70, 75, 222, 229, 291, 293,
294, 311, 312
İskenderiye 33, 35, 36, 45, 77, 1 19,
226, 229
DİZİN • 335
İspanya 48, 70, 72, 73, 75, 78, 80, 84,
105-109, 1 13-1 15, 121-123, 130,
135, 222, 223, 261
İsrail 1, 2, 4, 7, 8-20, 24, 26-29, 47,
56, 57, 63, 74, 75, 78, 81, 109, 121,
124-126, 129, l69, 175, 187, 217-
219, 252, 254, 283, 284, 286-294,
296, 297, 299-302, 305-313, 315,
316, 321
İstanbul iv, 121, 124, 224, 228-312
İsveç 1 15, 264, 277, 279, 294
İtalya 80, 87, 88, 104, 106, 1 15-1 17,
120, 124, 228, 230, 242, 243, 261,
279,'284, 291, 294
İzmir (Smyrna) 121, 124, 126, 226,
228
Jablonov 137
Jebenhausen 174
Jerez de la Frontera 78
Jersey Homesteads (Roosevelt) 245
Kahire 31, 70, 71, 83, 124, 289
Kalisz 130
Kanada 200, 295,296, 315
Karlovy Vary 251
Kastilya 78, 105-107
Katalonya 121
Kaunas 259, 270, 277
Kayrevan 77
Kazablanka 221, 226, 316
Kenan Ülkesi 309
Kielce 284
Kiev 196, 240, 252, 270, 316
Kirovograd 194
Kişinev 194-196 '
Koçin 120
Konstantinopolis 121, 336 ayrıca bkz.
İstanbul
Kopenhag 163, 252
Köln 89, 156, 320, 322
Königsberg 145
Könitz 196
Krakow 131, 239

--- Sayfa 349 ---
336 • KISAYAHUDİTARİHİ
Kudüs 10-13, 19, 20, 23-26, 29, 36,
40-43, 46, 49-51, 53, 57-59, 63,
70, 75, 91, 98, 1 12, 1 18, 123-126,
134, 153, 163, 167, 176, 187, 215,
217, 223, 243, 247, 253, 255-257,
282, 285, 286, 301, 305, 307, 309,
311, 316
Kumran 30, 31, 47, 59
Kurtuba 73, 77-81, 83, 167
Küba 269
Kürdistan 7 5
Lahis 17
Leeds 261
Lemberg (Lw6w, Lwiw) 124, 139,
190, 191, 233
Lengnau 179
Letonya 244
Libya 228, 230, 294
Liverpool 261
Livorno 1 17, 121, 124
Lizbon 105
Lod 56, 58, 290
Lodz 198, 239
Londra l l l , 150, 169, 200, 204, 239,
240, 245, 253, 257, 261, 276, 291,
294, 309, 316
Los Angeles 305, 316
Lublin 128, 131, 133, 250, 280
Lucca 87
Lübeck 162, 285
Lübnan 289, 305-307, 310
Lüksemburg 261, 270
Macaristan 121, 138, 166, 181, 190,
192, 193, 196, 233, 241, 251, 259-
261, 287, 289, 312, 315
Madagaskar 269
Magdeburg 145
Mainz 87-89, 93, 98, 100, 144, 150
Majdanek 273, 278, 280, 283
Makedonya 33, 279
Malines 273
Mannheim 148
Mantova 6, 1 15, 1 16, 1 18, 120, 150
Maryland 175
Masada 51
Matthausen 280
Mavera-i Ürdün (Transürdün) 254, 286
Medine (Yesrib) 65, 183, 200, 204,
205, 305
Megiddo 20
Mekke 8, 65
Melbourne 200, 295
Messina 106
Metz 159, 169
Mexico City 297
Mezopotamya 6, 7, 12, 15, 63, 65, 73,
77
Mısır 3, 5, 7, 9, 10, 12-16, 20, 24, 25,
27, 29, 32-36, 45, 52, 74, 258, 286,
290, 305-307, 310
Miami 305, 316
Miedzybuz 136
Minsk 270
Mir 186
Modiin 41
Mogilyov (Podolya) 133
Moldova 238
Montevideo 200, 297
Montpellier 85
Montreal 296
Moravya 18, 192, 238
Moskova 197, 239, 240, 247, 256, 316
Munkacz 193
Münih 61, 93, 150, 214, 236, 258,
263, 268, 272, 317-320, 321-323
Nablus (Flavia Neapolis) 56
Nancy 159
Napoli 84, 106, 115
Navarra 78, 108
Nehardea 63
New Hampshire 175
New Orleans 174, 179
NewYork 28, 70, 172-180, 200, 201,
203, 204, 239, 243, 244, 252, 276,
286, 300, 302, 304, 305, 309, 312,
316-323

--- Sayfa 350 ---
Newport 175
Ninive 1 7, 34
Norwich 94
Norwich (İngiltere) 94
Nürnberg 96, 98, 266, 268, 276, 283,
284
Odessa 189, 194, 195, 198, 240
Orleans 89
Osmanlı İmparatorluğu 106, 1 17,
120-123, 134, 138, 223, 226, 227,
230, 315
Padova 115, 116, 169
Pale Yerleşimi 185
Paris 89, 159, 169, 196, 200, 208, 210,
213, 215, 217, 225, 230, 231, 237,
238, 240, 245, 259, 268, 291 , 292,
294, 302, 316, 322
Pearl Harbour 272
Petrikau 131
Pfalz 146, 269
,
Philadelphia 174, 176, 177, 179, 200,
203, 221, 243, 305, 316-319, 320 .
Pinsk 240
Plinsk 198
Ploiısk 183
Podolya 132, 133, 136, 138, 139
Ponary 270
Portekiz 78, 105-109, 112-1 15, 119-
123, 130, 222, 261
á Posen (Poznaiı) 233
Prag 96, 112, 121, 148-151, 251, 267,
270, 323
Proskurov 236
Provence 96
Prusya 131, 149, 152, 158, 160-163,
165, 168, 169, 184, 196, 229, 235,
246, 262
Pumbedita 63, 73, 77, 78
Ratisbon 91, 100, 120
Reçife 110, 174
Rexingen 14 7
Rhina 240
Riga 212, 270, 272
DİZİN ··337
Rio de Janeiro 200, 221, 297
Roma 12, 35, 37, 43, 45, 46, 48-51,
53, 56-58, 67, 88, 89, 112, 1 15-
117, 1 19, 131, 133, 134, 148, 159,
215, 294
Romanya 190, 193, 194, 198, 233,
237-241 , 251, 254, 260, 261 , 270,
287-289, 291, 298, 315
Rothenburg 98
Rotterdam 198
Röttenbach 95
Rusya xi, 74, 138, 175, 181, 184, 185,
189, 190, 193, 194, 196, 197, 198,
212, 215, 218, 222-235, 242, 243,
246, 248, 250, 270, 306, 312, 315
Saarland 269
Sadagora 190
Safad (Tsfat) 78, 124, 216
Samiriye 13, 24, 44, 49, 307
San Francisco 179, 180, 316, 322
San Nicandro 294
San Remo 253
Sao Paulo 200, 297
Saratoga Springs 180
Saraybosna 22, 104
Savannah 17 4
Seesen 167
Selanik 120, 121, 122, 124, 226, 228,
237, 240, 241, 279, 280, 292
Sevilla 105-107
Sırbistan 193, 194
Sicilya 115
Sighet 193
Sina 9, 153, 305, 307
Slobodka 186
Slovakya 137, 190, 238, 261, 267, 273
Sobibor 273, 279
Sofya 240
Speyer 89, 90
St. Petersburg (Leningrad) 31, 70,
197, 198

--- Sayfa 351 ---
338 • KISA YAHUDİ TARİHİ
Stuttgart 144, 173, 320, 323
Sulzbach 146
Sura 63, 73, 77, 78
Surinam 1 10
Suriye 33, 34, 289, 305
Sydney 200, 295
Şam 73, 229, 289, 297
Şekem 56
Şeria Irmağı 12, 175
Şili 297
Şiraz 37
Şuşan 23
Taberiye 31, 60, 122, 123, 216, 219
Taberiye Gölü 31, 122, 219
Tahran 225
Tanca 221, 225
Tarnopol 191
Tel Aviv 206, 218, 219, 256, 290, 307,
309, 312, 316, 322, 323
Tel Mareşa 38
Telz 186
Tetuan 221, 223, 225
Theresienstadt 276, 278, 279
Toledo 77, 78, 81, 106, 108
Toronto 296, 316
Tortosa 80
Trakya 279
Transilvanya 238, 260
Treblinka 273, 276-278
Troyes 100
Tuna nehri 89, 91, 100
Tunus (şehir) 225, 226,
Tunus (ülke) 225, 230, 291, 312, 315,
Türkiye iv, 74, 228, 291, 312
Ucda 290
Ukrayna 124, 126, 136, 184, 198, 233,
236, 238, 240, 247, 254, 302, 315
Ur 7, 12, 15
Uruguay 297
Uşa 60
Ürdün 254, 286, 305, 306
Varşova 131, 139, 183, 198, 200, 239,
240, 243, 275-278, 283, 291, 316
Vichy 270, 320
Vilna 138, 186, 238, 243
Viyana 144, 145, 150, 161, 165, 169,
184, 188, 190, 200, 207, 208, 215,
229, 239, 240, 241, 245, 250, 260,
270, 291, 292, 311, 316, 319-321,
323
Volga 83, 291
Volinya 132, 138
Volozhin 186
Washington 175, 302, 305, 311, 316,
318
Westerbork 273
Witebsk 248
Worms 87, 89, 96, 100, 148, 321
Wıirttemberg 145, 166, 174
Würzburg 98, 144, 163, 318
Xanten · 196
Yafa 41, 53, 217, 219, 254, 256
Yahuda 8, 12, 13, 17-20, 23-26, 28,
33, 35, 37, 38, 41-49, 51, 56, 63, 87,
100, 307
Yaroslav 133
Yaş 193, 240,
Yavne 53, 55, 56, 57
Yemen 73, 120, 121-223, 289, 306
Yugoslavya 237
Zanz 190
Zbaszyn 268